CHƯƠNG 1
1. Triết học ra đời vào thời gian nào?
a. Thế kỷ thứ VIII - VI Trước Công nguyên
b. Thế kỷ thứ III - Sau Công nguyên
c. Vào những năm 40 của thế kỷ XIX
d. Thế kỷ thứ VIII - VI sau Công nguyên

2. Triết học ra đời sớm nhất ở đâu?
a. Trung Quốc, Ấn Độ, Nga
b. Ấn Độ, Trung Quốc, Hy Lạp - La Mã
c. Hy Lạp - La Mã, Ấn Độ, Nga
d. Trung Quốc, Hy Lạp, Ai Cập

3. Chọn đáp án đúng nhất về khái niệm triết học?
a. Là tri thức về giới tự nhiên
b. Là tri thức về xã hội
c. Là tri thức về tư duy con người
d. Là hệ thống tri thức lý luận chung nhất của con người về thế giới và vị trí của con người trong thế giới ấy

4. Chọn đáp án đúng nhất, triết học ra đời trong điều kiện nào?
a. Xã hội chưa có sự phân chia giai cấp
b. Nhận thức của con người mới đạt ở trình độ cảm tính
c. Xã hội chưa có sự phân công lao động
d. Khi tư duy của con người đạt trình độ trừu tượng, khái quát hóa cao và xuất hiện tầng lớp lao động trí óc có khả năng hệ thống tri thức của con người

5. "Triết học tự nhiên" là thuật ngữ dùng để chỉ đặc trưng của triết học ở thời kỳ nào?
a. Thời kỳ Cổ đại
b. Thời kỳ Trung cổ
c. Thời kỳ Phục hưng
d. Triết học Mác - Lênin vào nửa cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX

6. "Triết học Kinh viện" là thuật ngữ dùng để chỉ đặc điểm của triết học ở thời kỳ nào?
a. Thời kỳ Cổ đại
b. Thời kỳ Trung cổ
c. Thời kỳ Phục hưng
d. Triết học Mác - Lênin vào nửa cuối thế kỷ XIX, đầu thế kỷ XX

7. Đâu là học thuyết triết học cuối cùng thể hiện tham vọng của triết học muốn đóng vai trò là "khoa học của mọi khoa học"?
a. Triết học của Platon
b. Triết học Hegel
c. Triết học thời Trung cổ
d. Triết học của V.I.Lênin

8. Mặt thứ hai trong "Vấn đề cơ bản của triết học" là gì?
a. Con người có khả năng nhận thức được thế giới không?
b. Nguồn gốc của thế giới là vật chất hay ý thức
c. Vai trò của vật chất đối với ý thức như thế nào
d. Ý thức có vai trò như thế nào đối với vật chất

9. "Vấn đề cơ bản lớn của mọi triết học, đặc biệt là của triết học hiện đại, là vấn đề quan hệ giữa tư duy và tồn tại" là câu nói của nhà triết học nào?
a. C. Mác
b. Ph. Ăngghen
c. V.I. Lênin
d. Hêghel

10. Trường phái triết học nào phủ nhận sự tồn tại của thế giới vật chất?
a. Chủ nghĩa duy vật biện chứng
b. Chủ nghĩa duy vật siêu hình
c. Chủ nghĩa duy tâm
d. Chủ nghĩa duy vật thời Cổ đại

11. Thừa nhận con người có khả năng nhận thức được thế giới là nội dung của học thuyết nào?
a. Bất khả tri luận
b. Khả tri luận
c. Hoài nghi luận và bất khả tri luận
d. Tất cả các đáp án

12. Con người không có khả năng nhận thức được thế giới là nội dung của học thuyết nào?
a. Khả tri luận
b. Hoài nghi luận
c. Bất khả tri luận
d. Khả tri và hoài nghi luận

13. Nâng hoài nghi lên thành nguyên tắc trong việc xem xét tri thức đã đạt được và cho rằng con người không thể đạt đến chân lý khách quan là nội dung của học thuyết nào?
a. Khả tri luận
b. Hoài nghi luận
c. Bất khả tri luận
d. Thuyết không thể biết

14. Phù nhận sự tồn tại khách quan của hiện thực và coi cảm giác là tồn tại duy nhất thuộc nội dung của trường phái triết học nào?
a. Chủ nghĩa duy tâm chủ quan
b. Chủ nghĩa duy tâm khách quan
c. Chủ nghĩa duy vật siêu hình
d. Chủ nghĩa duy vật biện chứng

15. Tìm câu trả lời đúng nhất, mặt tích cực nhất của quan niệm về vật chất thời Cô đại?
a. Đồng nhất vật chất với vật thể
b. Làm nền tảng cho quan niệm duy tâm phát triển
c. Kim hãm sự phát triển tư tưởng khoa học về thế giới
d. Chống quan niệm duy tâm tôn giáo và thúc đẩy sự phát triển tư tưởng khoa học về thế giới

a. Chú nghĩa duy tâm chủ quan
b. Chú nghĩa duy tâm khách quan
c. Chú nghĩa duy vật siêu hình
d. Chú nghĩa duy vật biện chứng

17. Trường phái triết học nào mang nặng tính trực quan, chất phác?
a. Chú nghĩa duy vật thời Cổ đại
b. Chú nghĩa duy vật siêu hình thế kỷ XVII, XVIII
c. Chú nghĩa duy vật biện chứng
d. Chú nghĩa duy tâm khách quan

18. Đồng nhất vật chất với một số dạng cụ thể của vật chất là đặc điểm của học thuyết nào?
a. Chú nghĩa duy vật thời Cổ đại
b. Chú nghĩa duy vật siêu hình thế kỷ XVII, XVIII
c. Chú nghĩa duy vật của triết học Cổ điển Đức
d. Chú nghĩa duy vật biện chứng

19. Trường phái triết học nào đồng nhất vật chất với khối lượng?
a. Chú nghĩa duy tâm chủ quan
b. Chú nghĩa duy vật siêu hình
c. Chú nghĩa duy vật biện chứng
d. Chú nghĩa duy tâm khách quan

20. Phương pháp siêu hình có đặc điểm như thế nào?
a. Nhận thức đối tượng ở trạng thái vận động
b. Nhận thức đối tượng ở trạng thái phát triển
c. Nhận thức đối tượng trong các mối liên hệ phổ biến
d. Nhận thức đối tượng ở trạng thái cô lập, tĩnh tại

21. Phương pháp tư duy nào chỉ phối nhận thức của con người ở thế kỷ XVII - XVIII?
a. Phép biện chứng duy tâm
b. Phép biện chứng duy vật
c. Phương pháp siêu hình máy móc
d. Phép biện chứng duy vật; phép siêu hình máy móc

22. Chỉ ra đặc điểm của phương pháp biện chứng?
a. Nhận thức đối tượng ở trạng thái cô lập
b. Nhận thức đối tượng trong các mối liên hệ phổ biến, ràng buộc, quy định và ảnh hưởng lẫn nhau
c. Tách rời đối tượng ra khỏi các mối quan hệ
d. Nhận thức đối tượng ở trạng thái tĩnh

23. Phương pháp biện chứng có đặc điểm gì?
a. Chỉ nhìn thấy cây mà không nhìn thấy rừng
b. Không những nhìn thấy cây mà còn nhìn thấy cả rừng
c. Nguyên nhân của sự biến đổi nằm bên ngoài sự vật, hiện tượng
d. Nhận thức đối tượng ở trạng thái tách rời

24. Lịch sử phép biện chứng tuần tự trải qua những hình thức nào?
a. Phép biện chứng tự phát, phép biện chứng duy tâm, phép biện chứng duy vật
b. Phép biện chứng tự phát, phép biện chứng duy vật, phép biện chứng duy tâm
c. Phép biện chứng duy tâm, phép biện chứng tự phát, phép biện chứng duy vật
d. Phép biện chứng duy vật, phép biện chứng tự phát, phép biện chứng duy tâm

25. Câu nói: "Các triết gia không mọc lên như nấm từ trái đất; họ là sản phẩm của thời đại của mình, của dân tộc mình, mà dòng sữa tinh tế nhất, quý giá và vô hình được tập trung lại trong những tư tưởng triết học" của ai?
a. C. Mác
b. Ph. Ảngghen
c. V.I. Lênin
d. Ph. Hêghen

26. Quan điểm triết học nào đồng nhất vật chất với một vài dạng cụ thể của vật chất?
a. Chủ nghĩa duy tâm
b. Chủ nghĩa duy vật thời cổ đại
c. Chủ nghĩa duy vật thế kỷ XVII-XVIII
d. Chủ nghĩa duy vật biện chứng

27. Quan điểm: "Bản chất thế giới là ý thức" là của trường phái triết học nào?
a. Chủ nghĩa duy vật siêu hình
b. Chủ nghĩa duy tâm
c. Nhị nguyên
d. Chủ nghĩa duy vật biện chứng

28. Mặt thứ hai trong “Vấn đề cơ bản của triết học” là gì?
a. Còn người có khả năng nhận thức được thế giới không?
b. Nguồn gốc của thế giới là vật chất hay ý thức
c. Vai trò của vật chất đối với ý thức như thế nào
d. Ý thức có vai trò như thế nào đối với vật chất

29. Triết học Mác - Lênin do ai sáng lập và phát triển?
a. V.I. Lênin sáng lập, C.Mác phát triển
b. C.Mác sáng lập và V.I. Lênin phát triển
c. V.I. Lênin sáng lập và Ph. Ăngghen phát triển
d. C.Mác và Ph. Ăngghen sáng lập, V.I.Lênin phát triển

30. Triết học Mác ra đời vào khoảng thời gian nào?
a. Những năm 20 của thế kỷ XX
b. Những năm 20 của thế kỷ XIX
c. Những năm 40 của thế kỷ XIX
d. Những năm 40 của thế kỷ XX

31. Triết học Mác - Lênin ra đời trong điều kiện kinh tế - xã hội nào?
a. Phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa đã trở thành phương thức sản xuất thống trị
b. Phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa mới xuất hiện
c. Chủ nghĩa tư bản trở thành chủ nghĩa đế quốc
d. Phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa suy tàn

32. Hãy chỉ ra nguồn gốc lý luận của triết học Mác - Lênin?

a. Định luật bảo toàn và chuyển hóa năng lượng
b. Triết học cổ điển Đức, kinh tế chính trị cổ điển Anh, chủ nghĩa xã hội không tưởng của Pháp
c. Kinh tế chính trị cổ điển Anh, triết học cổ điển Đức, học thuyết tiến hóa
d. Định luật bảo toàn và chuyển hóa năng lượng, thuyết tiến hóa, kinh tế chính trị cổ điển Anh



33. Hãy chỉ ra tiền đề khoa học tự nhiên cho sự ra đời của triết học Mác - Lênin?
a. Học thuyết tế bào, thuyết tiến hóa, định luật bảo toàn và chuyển hóa năng lượng
b. Học thuyết tế bào, thuyết nguyên tử
c. Định luật bảo toàn và chuyển hóa năng lượng, thuyết nguyên tử
d. Thuyết tiến hóa, thuyết nguyên tử



34. Hãy chỉ ra đặc điểm của triết học Mác - Lênin?
a. Là sự thống nhất của thế giới quan duy vật và phương pháp luận siêu hình
b. Là sự thống nhất của thế giới quan duy tâm và phương pháp luận biện chứng
c. Là sự thống nhất của thế giới quan duy vật và phương pháp luận biện chứng
d. Là sự thống nhất của thế giới quan duy tâm và phương pháp luận siêu hình



35. Tìm đáp án đúng nhất về chức năng của triết học Mác - Lênin?
a. Cung cấp thế giới quan duy vật và phương pháp luận biện chứng
b. Cung cấp tri thức về tự nhiên cho con người

c. Cung cấp phương pháp tư duy cho con người
d. Cung cấp tri thức về xã hội cho con người

36. Quan hệ giữa quy luật của triết học và quy luật của khoa học chuyên ngành thể hiện mối quan hệ của cặp phạm trù nào?
a. Cái chung và cái riêng
b. Nguyên nhân và kết quả
c. Hiện tượng và bản chất
d. Tất nhiên và ngẫu nhiên

37. Điền vào chỗ trống, C. Mác và Ph. Ăngghen viết: "..., trong quá trình thống trị giai cấp chưa đầy một thế kỷ, đã tạo ra những lực lượng sản xuất nhiều hơn và đồ sộ hơn lực lượng sản xuất của tất cả các thế hệ trước kia gộp lại"
a. Giai cấp nông dân
b. Giai cấp địa chủ
c. Giai cấp công nhân
d. Giai cấp tư sản

38. Trong lịch sử hình thành và phát triển của triết học Mác - Lênin, giai đoạn (1841-1844) có đặc điểm gì?
a. Là thời kỳ hình thành tư tưởng triết học với bước quá độ từ chủ nghĩa duy tâm và dân chủ cách mạng sang chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa cộng sản
b. Là thời kỳ đề xuất những nguyên lý triết học
c. Là thời kỳ bổ sung và phát triển toàn diện lý luận triết học
d. Là thời kỳ đề xuất và bổ sung, phát triển toàn diện lý luận triết học

39. Trong lịch sử hình thành và phát triển của triết học Mác - Lênin, giai đoạn (1844-1847) có đặc điểm gì?
a. Là thời kỳ hình thành tư tưởng triết học
b. Là thời kỳ đề xuất những nguyên lý triết học duy vật biện chứng và duy vật lịch sử
c. Là thời kỳ bổ sung và phát triển toàn diện lý luận triết học
d. Là thời kỳ hình thành tư tưởng với bước quá độ từ chủ nghĩa duy vật sang chủ nghĩa duy tâm

40. Trong lịch sử hình thành và phát triển của triết học Mác - Lênin, giai đoạn (1848-1895) có đặc điểm gì?
a. Là thời kỳ đề xuất những nguyên lý triết học
b. Là thời kỳ chuyển từ chủ nghĩa duy vật sang chủ nghĩa duy tâm
c. Là thời kỳ bổ sung và phát triển toàn diện lý luận triết học
d. Là thời kỳ chuyển từ chủ nghĩa duy vật sang chủ nghĩa duy tâm và phát triển toàn diện lý luận triết học

41. Trong lịch sử hình thành, phát triển của triết học Mác - Lênin, thời kỳ nào đánh dấu sự hình thành tư tưởng triết học với bước quá độ từ chủ nghĩa duy tâm và dân chủ cách mạng sang chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa cộng sản?
a. Giai đoạn (1841 - 1844)
b. Giai đoạn (1844 - 1847)
c. Giai đoạn (1848 - 1895)
d. Giai đoạn (1841 - 1847)

42. Trong lịch sử hình thành và phát triển của triết học Mác - Lênin, thời kỳ nào đánh dấu sự bổ sung, phát triển toàn diện lý luận triết học Mác - Lênin?

a. Giai đoạn (1841 - 1844);
b. Giai đoạn (1844 - 1847)
c. Giai đoạn (1848 - 1895)
d. Giai đoạn (1841 - 1847)

43. Trong lịch sử hình thành và phát triển của triết học Mác- Lênin, thời kỳ nào đề xuất những nguyên lý triết học duy vật biện chứng và duy vật lịch sử?
a. Giai đoạn (1841 - 1844)
b. Giai đoạn (1844 - 1847)
c. Giai đoạn (1848 - 1895)
d. Giai đoạn những năm đầu thế kỷ XX

44. Trong giai đoạn V.I.Lênin phát triển triết học Mác, thời kỳ 1893 - 1907 có đặc điểm gì?
a. Thời kỳ V.I.Lênin bảo vệ và phát triển triết học Mác nhằm thành lập đảng Mác - xít ở Nga và chuẩn bị cho cuộc cách mạng dân chủ tư sản lần thứ nhất
b. Thời kỳ V.I.Lênin phát triển toàn diện triết học Mác và lãnh đạo phong trào công nhân Nga
c. Thời kỳ hoàn thiện triết học Mác, gắn liền với việc nghiên cứu các vấn đề xây dựng chủ nghĩa xã hội
d. Thời kỳ tổng kết thành tựu của cách mạng tháng Mười

45. Trong giai đoạn V.I.Lênin phát triển triết học Mác, thời kỳ 1907-1917 có đặc điểm gì?
a. Thời kỳ V.I.Lênin bảo vệ và phát triển triết học Mác
b. Thời kỳ phát triển oàn diện triết học Mác và lãnh đạo phong trào công gnhana Nga, chuẩn bị cho cách mạng xã hội chủ nghĩa
c. Thời kỳ hoàn thiện triết học Mác, gắn liền với việc nghiên cứu các vấn đề xây dựng chủ nghĩa xã hội.
d. Thời kỳ tổng kết thành tựu của cách mạng tháng Mười

46. Trong giai đoạn V.I.Lênin phát triển triết học Mác, thời kỳ 1917-1924 có đặc điểm gì?
a. Thời kỳ V.I.Lênin bảo vệ triết học Mác và chuẩn bị cho cách mạng tháng Mười
b. Thời kỳ phát triển triết học Mác và lãnh đạo Cách mạng tháng Mười
c. Thời kỳ tổng kết kinh nghiệm thực tiễn cách mạng, bổ sung, hoàn thiện triết học Mác, gắn liền với nghiên cứu các vấn đề xây dựng chủ nghĩa xã hội
d. Thời kỳ chuyển từ lập trường chủ nghĩa duy vật sang chủ nghĩa duy tâm

47. Thời kỳ V.I.Lênin bảo vệ và phát triển triết học Mác-Lênin nhằm thành lập đảng Mác – xít ở Nga và chuẩn bị cho cuộc cách mạng dân chủ tư sản lần thứ nhất diễn ra vào thời gian nào?
a. Giai đoạn (1893-1907)
b. Giai đoạn (1907-1917)
c. Giai đoạn (1917-1924)
d. Giai đoạn sau chiến tranh thế giới thứ I
