CHƯƠNG  1  1.  Triết  học  ra  đời  vào  thời  gian  nào?  A.  Thế  kỷ  thứ  VIII  -  VI  Trước  Công  nguyên  B.  Thế  kỷ  thứ  III-  Sau  Công  nguyên   C.  Vào  những  năm  40  của  thế  kỷ  XIX  D.  Thế  kỷ  thứ  VIII-  VI  sau  Công  nguyên  ANSWER:  A  2.  Triết  học  ra  đời  sớm  nhất  ở  đâu?  A.  Trung  Quốc,  Ấn  Độ,  Nga  B.  Ấn  Độ,  Trung  Quốc,  Hy  Lạp  -  La  Mã  C.  Hy  Lạp  -  La  Mã,  Ấn  Độ,  Nga  D.  Trung  Quốc,  Hy  Lạp,  Ai  Cập  ANSWER:  B  3.  Chọn  đáp  án  đúng  nhất,  triết  học  là  gì?  A.  Là  tri  thức  về  giới  tự  nhiên  B.  Là  tri  thức  về  xã  hội  C.  Là  tri  thức  về  tư  duy  con  người  D.  Là  hệ  thống  tri  thức  lý  luận  chung  nhất  của  con  người  về  thế  giới  và  vị  trí  của  con  
người
 
trong
 
thế
 
giới
 
ấy.
 ANSWER:  D  4.  Chọn  đáp  án  đúng  nhất,  triết  học  ra  đời  trong  điều  kiện  nào?  A.  Chưa  có  sự  phân  chia  giai  cấp   B.  Nhận  thức  của  con  người  mới  đạt  ở  trình  độ  cảm  tính   C.  Chưa  có  sự  phân  công  lao  động   D.  Khi  tư  duy  của  con  người  đạt  trình  độ  trừu  tượng,  khái  quát  hóa  cao  và  xuất  hiện  tầng  
lớp
 
lao
 
động
 
trí
 
óc
 
có
 
khả
 
năng
 
hệ
 
thống
 
tri
 
thức
 
của
 
con
 
người.
 ANSWER:  D  5.  “Triết  học  tự  nhiên”  là  thuật  ngữ  dùng  để  chỉ  đặc  trưng  của  triết  học  ở  thời  kỳ  nào?  A.  Thời  kỳ  Cổ  đại  B.  Thời  kỳ  Trung  cổ  C.  Thời  kỳ  Phục  hưng  D.  Triết  học  Mác  –  Lênin  vào  nửa  cuối  thế  kỷ  XIX,  đầu  thế  kỷ  XX  ANSWER:  A  6.  “Triết  học  Kinh  viện”  là  thuật  ngữ  dùng  để  chỉ  đặc  điểm  của  triết  học  ở  thời  kỳ  nào?  A.  Thời  kỳ  Cổ  đại  B.  Thời  kỳ  Trung  cổ  C.  Thời  kỳ  Phục  hưng  D.  Triết  học  Mác  –  Lênin  vào  nửa  cuối  thế  kỷ  XIX,  đầu  thế  kỷ  XX  
ANSWER:  B  7.  “Vấn  đề  cơ  bản  lớn  của  mọi  triết  học,  đặc  biệt  là  của  triết  học  hiện  đại,  là  vấn  đề  quan  hệ  giữa  tư  
duy
 
và
 
tồn
 
tại”
 
là
 
câu
 
nói
 
của
 
nhà
 
triết
 
học
 
nào?
 A.   C.Mác  B.   Ph.Ăngghen  C.   V.I.Lênin  D.   Hêghel  ANSWER:  B  8.  Bắt  đầu  đến  thời  kỳ  nào  triết  học  không  còn  được  coi  là  “Khoa  học  của  mọi  khoa  học”?  A.  Thời  Cổ  đại  B.  Thời  Phục  hưng  C.  Thời  Trung  cổ  D.  Thời  kỳ  sơ  khai  ANSWER:  B  9.  Phủ  nhận  sự  tồn  tại  khách  quan  của  hiện  thực  và  coi  cảm  giác  là  tồn  tại  duy  nhất  thuộc  nội  dung  
của
 
trường
 
phái
 
triết
 
học
 
nào?
 A.   Chủ  nghĩa  duy  tâm  chủ  quan  B.  Chủ  nghĩa  duy  tâm  khách  quan    C.  Chủ  nghĩa  duy  vật  siêu  hình  D.  Chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng   ANSWER:  A  10.   Thừa  nhận  tính  thứ  nhất  của  ý  thức  và  coi  đó  là  thứ  tinh  thần  khách  quan  có  trước,  tồn  tại  độc  
lập
 
với
 
con
 
người
 
là
 
nội
 
dung
 
của:m,
 A.  Chủ  nghĩa  duy  tâm  chủ  quan  B.  Chủ  nghĩa  duy  tâm  khách  quan  C.  Chủ  nghĩa  duy  vật  siêu  hình  D.  Chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng  ANSWER:  B  11.   Trường  phái  triết  học  nào  mang  nặng  tính  trực  quan,  ngây  thơ,  chất  phác:  A.   Chủ  nghĩa  duy  vật  thời  Cổ  đại  B.  Chủ  nghĩa  duy  vật  siêu  hình  thế  kỷ  XVII,  XVIII  C.  Chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng  D.  Chủ  nghĩa  duy  tâm  khách  quangyjnb  ANSWER:  A  12.   Đồng  nhất  vật  chất  với  một  hay  một  số  chất  cụ  thể  của  vật  chất  là  đặc  điểm  của:  A.   Chủ  nghĩa  duy  vật  thời  Cổ  đại  B.  Chủ  nghĩa  duy  vật  siêu  hình  thế  kỷ  XVII,  XVIII  C.  Chủ  nghĩa  duy  vật  của  triết  học  Cổ  điển  Đức  
D.  Chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng   ANSWER:  A  13.   Xem  vật  chất  và  ý  thức  là  hai  bản  nguyên,  quyết  định  sự  vận  động  của  thế  giới  là  quan  điểm  
của:
 A.   Chủ  nghĩa  duy  vật  siêu  hình  B.  Chủ  nghĩa  duy  tâm  C.  Thuyết  nhị  nguyên  D.   E.   Chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng  ANSWER:  C  14.  Mặt  thứ  hai  trong  “Vấn  đề  cơ  bản  của  triết  học”  là?  A.  Con  người  có  khả  năng  nhận  thức  được  thế  giới  không?  B.  Nguồn  gốc  của  thế  giới  là  vật  chất  hay  ý  thức?  C.  Vai  trò  của  vật  chất  đối  với  ý  thức  như  thế  nào?  D.  Vai  trò  của  ý  thức  đối  với  vật  chất  như  thế  nào?  ANSWER:  A  15.   Thừa  nhận  con  người  có  khả  năng  nhận  thức  được  thế  giới  là  nội  dung  của:   A.  Bất  khả  tri  luận  B.  Khả  tri  luận  C.  Thuyết  không  thể  biết  D.  Bất  khả  tri,  hoài  nghi  luận,  khả  tri  luận  ANSWER:  B  16.   Con  người  không  có  khả  năng  nhận  thức  được  thế  giới  là  nội  dung  của  :  A.   Khả  tri  luận  B.   Hoài  nghi  luận  C.   Bất  khả  tri  luận  D.   Khả  tri  và  hoài  nghi  luận  ANSWER:  C  17.   Nâng  hoài  nghi  lên  thành  nguyên  tắc  trong  việc  xem  xét  tri  thức  đã  đạt  được  và  cho  rằng  con  
người
 
không
 
thể
 
đạt
 
đến
 
chân
 
lý
 
khách
 
quan
 
là
 
nội
 
dung
 
của:
 
 A.  Khả  tri  luận  B.  Hoài  nghi  luận  C.  Bất  khả  tri  luận  D.  Thuyết  không  thể  biết  ANSWER:  B  18.  Phương  pháp  siêu  hình  là:  A.   Nhận  thức  đối  tượng  ở  trạng  thái  vận  động  B.  Nhận  thức  đối  tượng  ở  trạng  thái  phát  triển  
C.  Nhận  thức  đối  tượng  trong  các  mối  liên  hệ  phổ  biến  D.  Nhận  thức  đối  tượng  ở  trạng  thái  cô  lập,  tĩnh  tại  ANSWER:  D  19.  Phương  pháp  tư  duy  nào  chi  phối  nhận  thức  của  con  người  ở  thế  kỷ  XVII  –  XVIII?  A.  Phương  pháp  biện  chứng  duy  tâm   B.  Phương  pháp  biện  chứng  duy  vật  C.  Phương  pháp  siêu  hình  máy  móc  D.  Phương  pháp  biện  chứng  duy  vật;  Phương  pháp  siêu  hình  máy  móc  ANSWER:  C  20.   Phương  pháp  siêu  hình  là:  A.   Chỉ  nhìn  thấy  cây  mà  không  nhìn  thấy  rừng  B.   Không  những  nhìn  thấy  cây  mà  còn  nhìn  thấy  cả  rừng  C.   Nhận  thức  đối  tượng  ở  trạng  thái  vận  động  D.   Khẳng  định  nguyên  nhân  của  sự  biến  đối  là  nằm  ở  bên  trong  sự  vật  ANSWER:  A  21.   Phương  pháp  biện  chứng  là:  A.   Nhận  thức  đối  tượng  ở  trạng  thái  cô  lập  B.   Nhận  thức  đối  tượng  trong  các  mối  liên  hệ  phổ  biến,  ràng  buộc,  quy  định  và  ảnh  
hưởng
 
lẫn
 
nhau
 C.   Tách  rời  đối  tượng  ra  khỏi  các  mối  quan  hệ   D.   Nhận  thức  đối  tượng  ở  trạng  thái  tĩnh  ANSWER:  B  22.   Phương  pháp  biện  chứng  có  đặc  điểm  gì?  A.   Chỉ  nhìn  thấy  cây  mà  không  nhìn  thấy  rừng  B.  Không  những  nhìn  thấy  cây  mà  còn  nhìn  thấy  cả  rừng  C.   Nguyên  nhân  của  sự  biến  đối  nằm  bên  ngoài  sự  vật,  hiện  tượng  D.  Nhận  thức  đối  tượng  ở  trạng  thái  tách  rời     ANSWER:  B  23.  Lịch  sử  phép  biện  chứng  tuần  tự  trải  qua  những  hình  thức  nào?  A.   Phép  biện  chứng  tự  phát,  phép  biện  chứng  duy  tâm,  phép  biện  chứng  duy  vật  B.  Phép  biện  chứng  tự  phát,  phép  biện  chứng  duy  vật,  phép  biện  chứng  duy  tâm  C.  Phép  biện  chứng  duy  tâm,  phép  biện  chứng  tự  phát,  phép  biện  chứng  duy  vật  D.  Phép  biện  chứng  duy  vật,  phép  biện  chứng  tự  phát,  phép  biện  chứng  duy  tâm   ANSWER:  A  24.  Nguồn  gốc  lý  luận  của  triết  học  Mác  –  Lênin?  A.   Định  luật  bảo  toàn  và  chuyển  hóa  năng  lượng  B.   Kinh  tế  chính  trị  cổ  điển  Anh,  triết  học  cổ  điển  Đức,  chủ  nghĩa  xã  hội  không  tưởng  
của
 
Pháp
 
C.  Kinh  tế  chính  trị  cổ  điển  Anh,  triết  học  cổ  điển  Đức,  học  thuyết  tiến  hóa  D.  Định  luật  bảo  toàn  và  chuyển  hóa  năng  lượng,  thuyết  tiến  hóa,  kinh  tế  chính  trị  cổ  điển  Anh      ANSWER:  B  25.   Tiền  đề  khoa  học  tự  nhiên  của  triết  học  Mác  –  Lênin?  A.  Học  thuyết  tế  bào,  thuyết  tiến  hóa,  định  luật  bảo  toàn  và  chuyển  hóa  năng  lượng  B.  Học  thuyết  tế  bào,  thuyết  nguyên  tử  C.  Định  luật  bảo  toàn  và  chuyển  hóa  năng  lượng,  thuyết  nguyên  tử  D.  Thuyết  tiến  hóa,  thuyết  nguyên  tử     ANSWER:  A  26.  Chỉ  ra  chức  năng  của  triết  học  Mác-Lênin?  A.  Cung  cấp  thế  giới  quan  duy  vật  và  phương  pháp  luận  biện  chứng  B.  Cung  cấp  thế  giới  quan  duy  tâm  và  phương  pháp  luận  biện  chứng  C.  Cung  cấp  thế  giới  quan  duy  vật  và  phương  pháp  luận  siêu  hình  D.  Cung  cấp  thế  giới  quan  duy  tâm  và  phương  pháp  luận  siệu  hình  ANSWER:  A  27.  Trường  phái  triết  học  nào  phủ  nhận  sự  tồn  tại  của  thế  giới  vật  chất?  A.  Chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng  B.  Chủ  nghĩa  duy  vật  siêu  hình   C.  Chủ  nghĩa  duy  tâm  D.  chủ  nghĩa  duy  vật  thời  Cổ  đại                 ANSWER:  C  28.   Tìm  câu  trả  lời  đúng  nhất,  mặt  tích  cực  nhất  của  quan  niệm  về  vật  chất  thời  cổ  đại?  A.  Đồng  nhất  vật  chất  với  vật  thể  B.  Làm  nền  tảng  cho  quan  niệm  duy  tâm  phát  triển  C.  Kìm  hãm  sự  phát  triển  tư  tưởng  khoa  học  về  thế  giới.  D.  Chống  quan  niệm  duy  tâm  tôn  giáo  và  thúc  đẩy  sự  phát  triển  tư  tưởng  khoa  học  về  thế  giới.         ANSWER:  D  29.  Trường  phái  triết  học  nào  đồng  nhất  vật  chất  với  khối  lượng?  A.  Chủ  nghĩa  duy  tâm  chủ  quan   B.  Chủ  nghĩa  duy  vật  siêu  hình   C.  Chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng  D.  Chủ  nghĩa  duy  tâm  khách  quan                   ANSWER:  B  30.   Triết  học  Mác  -  Lênin  do  ai  sáng  lập  và  phát  triển?  A.  V.I.  Lênin  sáng  lập,  C.Mác  phát  triển  B.  C.Mác  sáng  lập  và  V.I.  Lênin  phát  triển  
C.  V.I.  Lênin  sáng  lập  và  Ph.Ăngghen  phát  triển  D.  C.Mác  và  Ph.Ăngghen  sáng  lập,  V.I.Lênin  phát  triển  ANSWER:  D  31.   Triết  học  Mác  ra  đời  vào  khoảng  thời  gian  nào?  A.   Những  năm  20  của  thế  kỷ  XX  B.   Những  năm  20  của  thế  kỷ   XIX  C.   Những  năm  40  của  thế  kỷ  XIX  D.   Những  năm  40  của  thế  kỷ  XX  ANSWER:  C  32.  Triết  học  Mác-  Lênin  ra  đời  trong  điều  kiện  kinh  tế  -   xã  hội  nào?  A.  Phương  thức  sản  xuất  tư  bản  chủ  nghĩa  đã  trở  thành  phương  thức  sản  xuất  thống  trị  B.  Phương  thức  sản  xuất  tư  bản  chủ  nghĩa  mới  xuất  hiện  C.  Chủ  nghĩa  tư  bản  trở  thành  chủ  nghĩa  đế  quốc  D.  Phương  thức  sản  xuất  tư  bản  chủ  nghĩa  suy  tàn  ANSWER:  A  33.  Câu  nói:  “Các  triết  gia  không  mọc  lên  như  nấm  từ  trái  đất;  họ  là  sản  phẩm  của  thời  đại  của  mình,  của  dân  tộc  mình,  mà  dòng  sữa  tinh  tế  nhất,  quý  giá  và  vô  hình  được  tập  trung  lại  trong  những  tư  tưởng  triết  học”  của  ai?  A.   C.Mác  B.   Ph.Ăngghen  C.   V.I.Lênin  D.   Ph.Hêghen  ANSWER:  A  34.  Quan  hệ  giữa  quy  luật  của  triết  học  và  quy  luật  của  khoa  học  cụ  thể  là  mối  quan  hệ  giữa:  A.  Cái  chung  và  cái  riêng  B.  Nguyên  nhân  và  kết  quả  C.  Hiện  tượng  và  bản  chất  D.  Tất  nhiên  và  ngẫu  nhiên  ANSWER:  A  35.   Triết  học  Mác  -  Lênin  là  sự  thống  nhất  hữu  cơ  của:  A.   Thế  giới  quan  duy  vật  và  phương  pháp  luận  siêu  hình  B.  Thế  giới  quan  duy  tâm  và  phương  pháp  luận  biện  chứng  C.  Thế  giới  quan  duy  vật  và  phương  pháp  luận  biện  chứng  D.  Thế  giới  quan  duy  tâm  và  phương  pháp  luận  biện  chứng  ANSWER:  C  36.   Tìm  đáp  án  đúng  nhất  về  chức  năng  của  triết  học  Mác-  Lênin:  A.   Cung  cấp  thế  giới  quan  và  phương  pháp  luận  B.   Cung  cấp  tri  thức  về  tự  nhiên  cho  con  người  
C.   Cung  cấp  phương  pháp  tư  duy  cho  con  người  D.   Cung  cấp  tri  thức  về  xã  hội  cho  con  người  ANSWER:  A   37.  Điền  vào  chỗ  trống,  C.Mác  và  Ph.Ăngghen  viết:  “…,  trong  quá  trình  thống  trị  giai  cấp  chưa  đầy  một  thế  kỷ,  đã  tạo  ra  những  lực  lượng  sản  xuất  nhiều  hơn  và  đồ  sộ  hơn  lực  lượng  sản  xuất  của  tất  cả  các  thế  hệ  trước  kia  gộp  lại”.  A.  Giai  cấp  nông  dân  B.  Giai  cấp  địa  chủ  C.  Giai  cấp  công  nhân  D.  Giai  cấp  tư  sản  ANSWER:  D  38.   Trong  lịch  sử  hình  thành  và  phát  triển  của  triết  học  Mác  -  Lênin,  giai  đoạn  (1841-1844)  là:   A.   Thời  kỳ  hình  thành  tư  tưởng  triết  học  với  bước  quá  độ  từ  chủ  nghĩa  duy  tâm  và  dân  chủ  cách  mạng  sang  chủ  nghĩa  duy  vật  và  chủ  nghĩa  cộng  sản  B.  Thời  kỳ  đề  xuất  những  nguyên  lý  triết  học   C.  Thời  kỳ  bổ  sung  và  phát  triển  toàn  diện  lý  luận  triết  học   D.  Thời  kỳ  đề  xuất  và  bổ  sung,  phát  triển  toàn  diện  lý  luận  triết  học      ANSWER:  A  39.   Trong  lịch  sử  hình  thành  và  phát  triển  của  triết  học  Mác  -  Lênin,  giai  đoạn  (1844-1847)  là:   A.  Thời  kỳ  hình  thành  tư  tưởng  triết  học   B.  Thời  kỳ  đề  xuất  những  nguyên  lý  triết  học  duy  vật  biện  chứng  và  duy  vật  lịch  sử  C.  Thời  kỳ  bổ  sung  và  phát  triển  toàn  diện  lý  luận  triết  học  D.  Thời  kỳ  hình  thành  tư  tưởng  với  bước  quá  độ  từ  chủ  nghĩa  duy  vật  sang  chủ  nghĩa  duy  tâm   ANSWER:  B  40.   Trong  lịch  sử  hình  thành  và  phát  triển  của  triết  học  Mác-  Lênin,  giai  đoạn  (1848-  1895)  là:  A.   Thời  kỳ  đề  xuất  những  nguyên  lý  triết  học   B.  Thời  kỳ  chuyển  từ  chủ  nghĩa  duy  vật  sang  chủ  nghĩa  duy  tâm  C.  Thời  kỳ  bổ  sung  và  phát  triển  toàn  diện  lý  luận  triết  học   D.  Thời  kỳ  chuyển  từ  chủ  nghĩa  duy  vật  sang  chủ  nghĩa  duy  tâm  và  phát  triển  toàn  diện  lý  luận  triết  học   ANSWER:  C  41.   Trong  lịch  sử  hình  thành  và  phát  triển  của  triết  học  Mác  -  Lênin,  thời  kỳ  hình  thành  tư  tưởng  triết  học  với  bước  quá  độ  từ  chủ  nghĩa  duy  tâm  và  dân  chủ  cách  mạng  sang  chủ  nghĩa  duy  vật  và  chủ  nghĩa  cộng  sản  là:  A.  Giai  đoạn  (1841  -  1844)  B.  Giai  đoạn  (1844  -  1847)  C.  Giai  đoạn  (1848  -1895)  
D.  Giai  đoạn  (1841  -  1847)  ANSWER:  A  42.   Trong  lịch  sử  hình  thành  và  phát  triển  của  triết  học  Mác  -  Lênin,  thời  kỳ  bổ  sung,  phát  triển  toàn  diện  lý  luận  triết  học  Mác  –  Lênin  là:  A.  Giai  đoạn  (1841  -  1844)  B.  Giai  đoạn  (1844  -  1847)  C.  Giai  đoạn  (1848  -  1895)  D.  Giai  đoạn  (1841  -  1847)  ANSWER:  C  43.   Trong  lịch  sử  hình  thành  và  phát  triển  của  triết  học  Mác-  Lênin,  thời  kỳ  đề  xuất  những  nguyên  lý  triết  học  duy  vật  biện  chứng  và  duy  vật  lịch  sử  là:   A.   Giai  đoạn  (1841  -  1844)  B.  Giai  đoạn  (1844  -  1847)  C.  Giai  đoạn  (1848  -  1895)  D.  Giai  đoạn  những  năm  đầu  thế  kỷ  XX  ANSWER:  B  44.   Trong  giai  đoạn  V.I.Lênin  phát  triển  triết  học  Mác,  thời  kỳ  1893  –  1907  là:  A.   Thời  kỳ  V.I.Lênin  bảo  vệ  và  phát  triển  triết  học  Mác  nhằm  thành  lập  đảng  Mác  –  xít  ở  Nga  và  chuẩn  bị  cho  cuộc  cách  mạng  dân  chủ  tư  sản  lần  thứ  nhất  B.   Thời  kỳ  V.I.Lênin  phát  triển  toàn  diện  triết  học  Mác  và  lãnh  đạo  phong  trào  công  nhân  Nga  C.  Thời  kỳ  hoàn  thiện  triết  học  Mác,  gắn  liền  với  việc  nghiên  cứu  các  vấn  đề  xây  dựng  chủ  nghĩa  xã  hội  D.  Thời  kỳ  tổng  kết  thành  tựu  của  cách  mạng  tháng  Mười   ANSWER:  A  45.  Trong  giai  đoạn  V.I.Lênin  phát  triển  triết  học  Mác,  thời  kỳ  1907-  1917  là:  A.   Thời  kỳ  V.I.Lênin  bảo  vệ  và  phát  triển  triết  học  Mác  B.  Thời  kỳ  phát  triển  toàn  diện  triết  học  Mác  và  lãnh  đạo  phong  trào  công  nhân  Nga,  chuẩn  bị  cho  cách  mạng  xã  hội  chủ  nghĩa  C.  Thời  kỳ  hoàn  thiện  triết  học  Mác,  gắn  liền  với  việc  nghiên  cứu  các  vấn  đề  xây  dựng  chủ  nghĩa  xã  hội  D.   Thời  kỳ  tổng  kết  thành  tựu  của  cách  mạng  tháng  Mười  ANSWER:  B  46.   Trong  giai  đoạn  V.I.Lênin  phát  triển  triết  học  Mác,  thời  kỳ  1917-  1924  là:  A.   Thời  kỳ  V.I.Lênin  bảo  vệ  triết  học  Mác  và  chuẩn  bị  cho  cách  mạng  tháng  Mười  B.  Thời  kỳ  phát  triển  triết  học  Mác  và  lãnh  đạo  Cách  mạng  tháng  Mười  C.  Thời  kỳ  tổng  kết  kinh  nghiệm  thực  tiễn  cách  mạng,  bổ  sung,  hoàn  thiện  triết  học  Mác,  gắn  liền  với  nghiên  cứu  các  vấn  đề  xây  dựng  chủ  nghĩa  xã  hội  
D.   Thời  kỳ  chuyển  từ  lập  trường  chủ  nghĩa  duy  vật  sang  chủ  nghĩa  duy  tâm   ANSWER:  C  47.   Thời  kỳ  V.I.Lênin  bảo  vệ  và  phát  triển  triết  học  Mác-Lênin  nhằm  thành  lập  đảng  Mác  –  xít  ở  Nga  và  chuẩn  bị  cho  cuộc  cách  mạng  dân  chủ  tư  sản  lần  thứ  nhất  diễn  ra  vào  thời  gian  nào?  A.   Giai  đoạn  (1893-  1907)  B.  Giai  đoạn  (1907-  1917)  C.  Giai  đoạn  (1917-  1924)  D.  Giai  đoạn  sau  chiến  tranh  thế  giới  thứ  I  ANSWER:  A  48.   Thời  kỳ  V.I.Lênin  phát  triển  toàn  diện  triết  học  Mác  và  lãnh  đạo  phong  trào  công  nhân  Nga,  chuẩn  bị  cho  cách  mạng  tháng  Mười  A.  Giai  đoạn  (1893  –  1907)  B.  Giai  đoạn  (1907  –  1917)   C.  Giai  đoạn  (1917  –  1924)   D.  Giai  đoạn  sau  chiến  tranh  thế  giới  thứ  I  ANSWER:   B  49.  Tìm  đáp  án  đúng  nhất,  đối  tượng  nghiên  cứu  của  triết  học  Mác  -  Lênin:  A.   Đạo  đức  của  con  người   B.   Giải  quyết  mối  quan  hệ  giữa  vật  chất  và  ý  thức  trên  lập  trường  duy  vật  biện  chứng  và  nghiên  cứu  những  quy  luật  vận  động,  phát  triển  chung  nhất  của  tự  nhiên,  xã  hội  và  tư  duy.  C.   Sự  cấu  tạo,  biến  đổi  của  giới  tự  nhiên  D.   Những  quy  luật  phát  triển  của  xã  hội  ANSWER:  B  50.  Tôn  giáo  thường  sử  dụng  học  thuyết  nào  làm  cơ  sở  lý  luận  để  luận  chứng  cho  các  quan  điểm  của  mình?  A.   Chủ  nghĩa  duy  tâm  B.   Chủ  nghĩa  duy  vật  siêu  hình  C.   Chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng  D.   Chủ  nghĩa  duy  vật  cổ  đại   ANSWER:  A   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CHƯƠNG  2  
1.  Quan  điểm  nào  đồng  nhất  vật  chất  với  một  vài  dạng  cụ  thể  như  nước,  lửa,  không  khí?  A.  Chủ  nghĩa  duy  tâm  B.  Chủ  nghĩa  duy  vật  thời  cổ  đại  C.  Chủ  nghĩa  duy  vật  thế  kỷ  XVII-XVIII  D.  Chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng     ANSWER:  B  2.   Nhà  triết  học  nào  quan  niệm  vật  chất  là  nguyên  tử?  A.  Thales  B.  Anaximens  C.  Đêmôcrit  D.  Heraclit  ANSWER:  C  3.  Nhà  triết  học  nào  đồng  nhất  vật  chất  là  nước?   
A.  Thales  B.  Đêmocrit  C.  Heraclit  D.  Anaximens  ANSWER:  A  4.  Triết  gia  nào  đồng  nhất  vật  chất  là  lửa?  A.  Thales  B.  Đêmocrit  C.  Heraclit  D.  Anaximens  ANSWER:  C  5.  Quan  điểm  nào  cho  rằng  chỉ  có  một  hình  thức  vận  động  duy  nhất  là  vận  động  cơ  học?  A.  Chủ  nghĩa  duy  tâm  chủ  quan  B.  Chủ  nghĩa  duy  tâm  khách  quan  C.  Chủ  nghĩa  duy  vật  thế  kỷ  siêu  hình   D.  Chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng    ANSWER:  C  6.  Trường  phái  nào  cho  rằng  vận  động  của  vật  chất  là  tuyệt  đối,  đứng  im  là  tương  đối,  tạm  thời?  A.  Chủ  nghĩa  duy  tâm  B.  Chủ  nghĩa  duy  vật  thời  cổ  đại  C.  Chủ  nghĩa  duy  vật  siêu  hình  D.  Chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng   ANSWER:  D  7.  Quan  điểm  nào  cho  rằng  ý  thức  là  tính  thứ  nhất,  từ  đó  sinh  ra  tất  cả?  A.  Chủ  nghĩa  duy  tâm   B.  Chủ  nghĩa  duy  vật  cổ  đại  C.  Chủ  nghĩa  duy  vật  siêu  hình  D.  Chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng   ANSWER:  A  8.  Định  nghĩa  về  vật  chất  của  Lênin  được  nêu  trong  tác  phẩm  nào?  A.  Biện  chứng  của  tự  nhiên   B.  Chủ  nghĩa  duy  vật  và  chủ  nghĩa  kinh  nghiệm  phê  phán  C.  Bút  ký  triết  học   D.  Nhà  nước  và  cách  mạng          ANSWER:  B  9.  Đâu  là  quan  điểm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng?  A.  Ý  thức  của  con  người  do  cảm  giác  sinh  ra  B.  Ý  thức  quyết  định  sự  tồn  tại,  biến  đổi  của  thế  giới  vật  chất  
C.  Ý  thức  là  một  dạng  vật  chất  đặc  biệt  D.  Ý  thức  là  hình  ảnh  chủ  quan  của  thế  giới  khách  quan   ANSWER:  D  10.  Trong  các  hình  thức  sau,  hình  thức  phản  ánh  nào  cao  nhất?  A.  Phản  ánh  vật  lý  B.  Phản  ánh  hóa  học  C.  Phản  ánh  tâm  lý  D.  Phản  ánh  ý  thức          ANSWER:  D  11.  Theo  của  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng,  động  vật  bậc  cao  có  thể  đạt  đến  hình  thức  phản  ánh  nào?  A.  Phản  ánh  ý  thức  B.  Phản  ánh  tâm  lý  động  vật  C.  Tính  kích  thích  D.  Tính  sáng  tạo  ANSWER:  B  12.  Phản  ánh  năng  động,  sáng  tạo  (phản  ánh  ý  thức)  là  gì?  A.  Là  hình  thức  phản  ánh  đặc  trưng  cho  giới  tự  nhiên  hữu  sinh         B.  Là  hình  thức  phản  ánh  đặc  trưng  cho  vật  chất  vô  sinh  C.  Là  hình  thức  phản  ánh  cao  nhất  trong  các  hình  thức  phản  ánh,  nó  chỉ  được  thực  hiện  ở  dạng  vật  chất  phát  triển  cao  nhất,  có  tổ  chức  cao  nhất  là  bộ  óc  người.                                         D.  Tất  cả  các  đáp  án  ANSWER:  C  13.  Theo  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng,  nguồn  gốc  tự  nhiên  của  ý  thức  gồm  những  yếu  tố  nào?  A.  Bộ  óc  con  người  và  lao  động  B.  Thế  giới  bên  ngoài  tác  động  vào  bộ  óc  C.  Lao  động  và  ngôn  ngữ  D.  Bộ  óc  con  người  và  thế  giới  bên  ngoài  tác  động  vào  bộ  óc                   ANSWER:  D  14.  Nguồn  gốc  xã  hội  của  ý  thức  gồm  những  yếu  tố  nào?  A.  Bộ  óc  con  người  B.  Sự  tác  động  của  thế  giới  bên  ngoài  vào  bộ  óc  con  người  C.  Lao  động  và  ngôn  ngữ  D.  Thế  giới  khách  quan  ANSWER:  C  15.  Đâu  là  quan  điểm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng  về  bản  chất  của  ý  thức?   A.  Là  sự  phản  ánh  hiện  thực  khách  quan  vào  đầu  óc  con  người  một  cách  năng  động,  sáng  tạo.      B.  Là  hình  ảnh  chủ  quan  của  thế  giới  khách  quan.  
C.  Là  một  hiện  tượng  xã  hội  và  mang  bản  chất  xã  hội.                   D.  Tất  cả  các  phương  án  ANSWER:  D  16.  Đâu  là  quan  điểm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng  về  bản  chất  của  ý  thức?  A.  Ý  thức  là  hình  ảnh  chủ  quan  của  thế  giới  khách  quan  B.  Ý  thức  là  sự  phản  ánh  nguyên  vẹn  về  thế  giới  khách  quan  C.  Ý  thức  là  sự  phản  ánh  chính  xác  về  thế  giới  khách  quan  D.  Ý  thức  là  hình  ảnh  khách  quan  của  thế  giới  ANSWER:  A  17.  Theo  quan  niệm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng,  trong  kết  cấu  của  ý  thức  yếu  tố  nào  là  cơ  bản  và  cốt  lõi  nhất?  A.  Tri  thức  B.  Tình  cảm  C.  Niềm  tin,  ý  chí  D.  Ý  chí  và  tư  tưởng  ANSWER:  A  18.  Ph.Ăngghen  đã  chia  vận  động  làm  mấy  hình  thức  cơ  bản?  A.  4  hình  thức  B.  3  hình  thức  C.  5  hình  thức  D.  6  hình  thức                ANSWER:  C  19.  Theo  cách  phân  chia  các  hình  thức  vận  động  của  Ăngghen,  hình  thức  nào  là  thấp  nhất?  A.  Cơ  học  B.  Vật  lý  C.  Hóa  học  D.  Sinh  học            ANSWER:  A  20.  Theo  cách  phân  chia  các  hình  thức  vận  động  của  Ăngghen,  hình  thức  nào  là  cao  nhất?  A.  Sinh  học  B.  Hóa  học  C.  Vận  động  xã  hội  D.  Vận  động  của  tư  duy                       ANSWER:  C  21.  Chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng  quan  niệm  về  mối  quan  hệ  giữa  vật  chất  và  ý  thức  như  thế  nào?  A.  Vật  chất  quyết  định  ý  thức  B.  Ý  thức  quyết  định  vật  chất  
C.  Vật  chất  quyết  định  ý  thức,  còn  ý  thức  có  tính  độc  lập  tương  đối  và  tác  động  đến  vật  chất  thông  qua  hoạt  động  thực  tiễn  D.  Ý  thức  và  vật  chất  độc  lập  với  nhau  ANSWER:  C  22.  Quan  điểm  nào  phủ  nhận  tính  độc  lập  tương  đối  của  ý  thức?  A.  Chủ  nghĩa  duy  tâm  chủ  quan  B.  Chủ  nghĩa  duy  tâm  khách  quan  C.  Chủ  nghĩa  duy  vật  siêu  hình  D.  Chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng   ANSWER:  C  23.  Ý  thức  tác  động  trở  lại  vật  chất  được  thực  hiện  thông  qua  yếu  tố  nào?  A.  Hoạt  động  tự  thân  của  ý  thức  con  người  B.  Hoạt  động  nhận  thức  của  ý  thức  con  người  C.  Hoạt  động  chủ  quan  của  ý  thức  con  người              D.  Hoạt  động  thực  tiễn  của  con  người  ANSWER:  D  24.  Trong  hoạt  động  nhận  thức  và  thực  tiễn,  quan  điểm  lịch  sử-  cụ  thể  yêu  cầu  như  thế  nào?  A.  Không  cần  chú  ý  đến  điều  kiện,  hoàn  cảnh  lịch  sử,  môi  trường  cụ  thể  trong  đó  sự  vật  sinh  ra  B.  Không  cần  chú  ý  đến  điều  kiện  hoàn  cảnh  lịch  sử  tồn  trong  đó  sự  vật  tồn  tại  và  phát  triển  C.  Cần  chú  ý  đến  điều  kiện,  hoàn  cảnh  lịch  sử-  cụ  thể  của  sự  vật,  hiện  tượng  đó  sinh  ra,  tồn  tại,  phát  triển  D.  Không  chú  ý  đến  không  gian,  thời  gian  của  sự  tồn  tại,  vận  động  sự  vật  ANSWER:  C  25.  Theo  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng  khi  xem  xét  sự  vật,  hiện  tượng,  chúng  ta  cần  tránh  quan  điểm  nào?   A.  Quan  điểm  toàn  diện  B.  Quan  điểm  phát  triển  C.  Quan  điểm  lịch  sử  -  cụ  thể  D.  Quan  điểm  phiến  diện,  chiết  trung,  ngụy  biện  ANSWER:  D  26.   Chỉ  ra  quan  điểm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng  về  thuật  nguỵ  biện?  A.  Phân  tích  sâu  mặt  bản  chất  của  đối  tượng  B.  Coi  trọng  mặt  hình  thức  của  đối  tượng  C.  Đánh  tráo  các  mối  liên  hệ  cơ  bản  thành  không  có  bản  hoặc  ngược  lại   D.  Tất  cả  các  đáp  án  ANSWER:  C  
27.  Phát  triển  có  tính  chất  gì?  A.  Tính  khách  quan,  phổ  biến,  đa  dạng  và  phong  phú  B.  Tính  chủ  quan  và  phổ  biến  C.  Tính  chủ  quan  và  cô  lập  D.  Tính  khách  quan  và  cô  lập  ANSWER:  A  28.  Chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng  quan  niệm  phát  triển  có  đặc  điểm  gì?  A.  Chỉ  vận  động  theo  khuynh  hướng  đi  lên  của  sự  vật,  hiện  tượng  B.  Mang  tính  chủ  quan  C.  Chỉ  tăng  lên  về  mặt  lượng  của  sự  vật  D.  Chỉ  theo  vòng  tròn  khép  kín  ANSWER:  A  29.  Đâu  không  phải  là  quan  điểm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng  về  nguyên  tắc  phát  triển?  A.  Cần  đặt  đối  tượng  vào  sự  vận  động,  phát  hiện  xu  hướng  biến  đổi  của  nó  B.  Phát  triển  là  quá  trình  trải  qua  nhiều  giai  đoạn  C.  Phải  sớm  phát  hiện  và  ủng  hộ  đối  tượng  mới  D.  Phải  có  quan  điểm  bảo  thủ,  định  kiến  khi  nghiên  cứu  đối  tượng  ANSWER:  D  
30.  Nêu  ý  nghĩa  phương  pháp  luận  của  quan  điểm  phát  triển?  A.  Chỉ  nắm  bắt  những  cái  hiện  đang  tồn  tại  ở  sự  vật  B.  Chỉ  nắm  bắt  cái  đã  tồn  tại  của  sự  vật  C.  Nắm  bắt  những  cái  hiện  đã,  đang  tồn  tại  và  thấy  xu  hướng  phát  triển  trong  tương  lai  của  sự  vật  D.  Chỉ  nắm  bắt  xu  hướng  phát  triển  trong  tương  lai  của  sự  vật  ANSWER:  C  31.  Theo  quan  điểm  duy  vật  biện  chứng,  cái  chung  là  gì?  A.  Dùng  để  chỉ  một  mặt,  một  thuộc  tính  không  có  ở  bất  kỳ  sự  vật,  hiện  tượng  nào  B.  Dùng  để  các  mặt,  các  thuộc  tính  chỉ  có  ở  một  sự  vật,  hiện  tượng  C.  Dùng  để  chỉ  những  mặt,  những  thuộc  tính  không  những  có  ở  sự  vật,  hiện  tượng  nào  đó,  mà  còn  lặp  lại  trong  nhiều  sự  vật,  hiện  tượng  khác  D.  Chỉ  một  sự  vật,  hiện  tượng  nhất  định  ANSWER:  C  32.  Mối  liên  hệ  nhân  quả  có  những  thuộc  tính  nào?  A.  Tính  khách  quan  B.  Tính  phổ  biến  C.  Tính  tất  yếu  D.  Tất  cả  các  đáp  án  ANSWER:  D  
33.  Đâu  là  quan  điểm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng  về  phạm  trù  chất  của  sự  vật?  A.  Chất  của  sự  vật  tồn  tại  khách  quan  bên  ngoài  sự  vật,  phụ  thuộc  vào  ý  thức  của  con  người  B.  Chất  của  sự  vật  do  cảm  giác  của  con  người  quyết  định  C.  Chất  của  sự  vật  chỉ  tính  quy  định  khách  quan  vốn  có  của  sự  vật,  là  tổng  hợp  các  thuộc  tính  của  sự  vật  nói  lên  đặc  trưng  của  sự  vật  D.  Chất  của  sự  vật  là  thuộc  tính  không  cơ  bản  của  sự  vật  ANSWER:  C  34.  Phạm  trù  “độ”  trong  quy  luật  Lượng  -  chất  được  hiểu  như  thế  nào?  A.  Sự  biến  đổi  về  chất  mà  lượng  không  thay  đổi  B.  Khoảng  giới  hạn  trong  đó  sự  thay  đổi  về  lượng  chưa  làm  thay  đổi  căn  bản  về  chất  của  sự  vật,  hiện  tượng  C.  Sự  biến  đổi  về  chất  và  lượng  của  sự  vật,  hiện  tượng  D.  Khoảng  giới  hạn  trong  đó  sự  thay  đổi  về  lượng  bất  kỳ  cũng  làm  biến  đổi  về  chất  của  sự  vật,  hiện  tượng  ANSWER:  B  35.  Thế  nào  là  “bước  nhảy”?  A.  Là  sự  phát  triển  đột  biến  B.  Là  sự  phát  triển  không  hoàn  thiện  về  chất  C.  Là  quá  trình  biến  đổi  về  chất  diễn  ra  tại  điểm  nút  D.  Tất  cả  các  đáp  án  ANSWER:  C  36.  Quy  luật  nào  là  hạt  nhân  của  phép  biện  chứng  duy  vật?  A.  Quy  luật  từ  những  sự  thay  đổi  về  lượng  dẫn  đến  những  sự  thay  đổi  về  chất   B.  Quy  luật  thống  nhất  và  đấu  tranh  của  các  mặt  đối  lập  C.  Quy  luật  phủ  định  của  phủ  định  D.  Quy  luật  từ  những  thay  đổi  về  lượng  dẫn  đến  những  thay  đổi  về  chất  và  quy  luật  phủ  định  của  phủ  định  ANSWER:  B  37.  Quy  luật  mâu  thẫn  có  vai  trò  như  thế  nào?  A.  Là  hạt  nhân  của  phép  biện  chứng  duy  vật,  vạch  ra  nguồn  gốc  động  lực  của  sự  vận  động  và  phát  triển.      B.  Vạch  ra  xu  hướng  của  sự  phát  triển  C.  Vạch  ra  cách  thức  của  sự  phát  triển  D.  Vạch  ra  con  đường  của  sự  phát  triển  ANSWER:  A  38.  Mặt  đối  lập  có  đặc  điểm  gì?  A.  Là  những  mặt  có  những  thuộc  tính,  tính  chất  trái  ngược  nhau  B.  Là  những  mặt  có  những  thuộc  tính,  tính  chất  giống  nhau  
C.  Là  những  mặt  không  có  liên  hệ  với  nhau  D.  Tất  cả  các  đáp  án  ANSWER:  A  39.  Theo  quan  điểm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng,  đâu  là  hoạt  động  cơ  bản  và  quan  trọng  nhất  của  thực  tiễn?   A.  Hoạt  động  sản  xuất  vật  chất  B.  Hoạt  động  chính  trị  -  xã  hội  C.  Hoạt  động  thực  nghiệm  khoa  học   D.  Hoạt  động  giao  tiếp  cộng  đồng  ANSWER:  A  40.  Hình  thức  nào  là  hình  thức  cao  nhất  của  giai  đoạn  nhận  thức  cảm  tính?  A.  Biểu  tượng  B.  Cảm  giác  C.  Tri  giác  D.  Phán  đoán                  ANSWER:  A  41.  Hình  thức  nào  là  hình  thức  đầu  tiên  của  giai  đoạn  nhận  thức  cảm  tính?  A.  Biểu  tượng  B.  Cảm  giác  C.  Tri  giác  D.  Phán  đoán                  ANSWER:  B  42.  Nhận  thức  cảm  tính  có  đặc  điểm  gì?  A.  Là  sự  phản  ánh  trực  tiếp  khách  thể  thông  qua  các  giác  quan  B.  Là  sự  phản  ánh  gián  tiếp  sự  vật,  hiện  tượng  C.  Là  giai  đoạn  cao  của  quá  trình  nhận  thức  D.  Phản  ánh  được  bản  chất  của  sự  vật,  hiện  tượng    ANSWER:  A  43.  Nhận  thức  lý  tính  có  đặc  điểm  gì?  A.  Là  sự  phản  ánh  trực  tiếp  khách  thể  thông  qua  các  giác  quan  B.  Là  sự  phản  ánh  những  thuộc  tính  bên  ngoài  của  sự  vật  hiện  tượng  C.  Là  giai  đoạn  thấp  của  quá  trình  nhận  thức  D.  Phản  ánh  được  bản  chất  của  sự  vật,  hiện  tượng   ANSWER:  D  44.  Thế  nào  là  chân  lý?  A.  Tri  thức  phù  hợp  với  hiện  thực  khách  quan  và  được  thực  tiễn  kiểm  nghiệm  B.  Tri  thức  không  phản  ánh  đúng  hiện  thực  khách  quan  C.  Tri  thức  thuộc  về  số  đông  
D.  Tất  cả  các  đáp  án  ANSWER:  A  45.  Con  đường  biện  chứng  của  quá  trình  nhận  thức  phải  diễn  ra  như  thế  nào?   A.  Từ  nhận  thức  lý  tính  đến  nhận  thức  cảm  tính  B.  Từ  trực  quan  sinh  động  đến  tư  duy  trừu  tượng,  từ  tư  duy  trừu  tượng  đến  thực  tiễn   C.  Từ  tư  duy  trừu  tượng  đến  trực  quan  sinh  động,  từ  trực  quan  sinh  động  đến  thực  tiễn  D.  Từ  trực  quan  sinh  động  đến  thực  tiễn,  từ  thực  tiễn  đến  tư  duy  trừu  tượng  ANSWER:  B  46.  Đặc  điểm  chung  của  quan  niệm  duy  vật  về  vật  chất  ở  thời  kỳ  cổ  đại  là  gì?  A.  Đồng  nhất  vật  chất  nói  chung  với  ý  niệm  tuyệt  đối  B.  Đồng  nhất  vật  chất  nói  chung  với  mộtdạng  cụ  thể  hữu  hình,  cảm  tính  của  vật  chất.  C.  Đồng  nhất  vật  chất  với  khối  lượng  D.  Tất  cả  các  đáp  án                    ANSWER:  B  47.  Đâu  không  phải  là  quan  điểm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  trước  Mác?  A.  Khẳng  định  khởi  nguyên  của  thế  giới  là  vật  chất                         B.  Tất  cả  các  đáp  án  C.  Vật  chất  tồn  tại  dưới  dạng  những  vật  thể  cụ  thể  D.  Vật  chất  là  phạm  trù  triết  học  dùng  để  chỉ  thực  tại  khách  quan.  ANSWER:  D  48.  Những  phát  minh  của  các  nhà  khoa  học  cuối  thế  kỷ  XIX  đầu  thế  kỷ  XX  trong  lĩnh  vực  vật  lý  chứng  tỏ  điều  gì?  A.  Vật  chất  bị  tiêu  tan     B.  Giới  hạn  nhận  thức  của  con  người  bị  tiêu  tan  C.  Vận  động  bị  tiêu  tan                     D.  Tất  cả  các  phương  án     ANSWER:  B    49.  Đâu  là  quan  niệm  về  vật  chất  của  triết  học  Mác  -  Lênin?  A.  Đồng  nhất  vật  chất  với  1  dạng  cụ  thể  của  nó  B.  Không  đồng  nhất  vật  chất  với  vật  thể  C.  Coi  vật  chất  tồn  tại  tách  rời  các  dạng  cụ  thể  của  vật  chất  D.  Coi  vật  chất  lệ  thuộc  hoàn  toàn  vào  ý  thức  ANSWER:  B  50.  Theo  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng,  vật  chất  với  tư  cách  là  phạm  trù  triết  học  được  hiểu  như  thế  nào?  A.  Vật  chất  vô  hạn,  vô  tận,  vĩnh  viễn  tồn  tại  B.  Vật  chất  được  sinh  ra  và  bị  mất  đi  C.  Vật  chất  có  giới  hạn  
D.  Vật  chất  được  đồng  nhất  với  vật  thể  ANSWER:  A  
51.  Trong  định  nghĩa  vật  chất  của  Lênin,  thuộc  tính  nào  là  cơ  bản  nhất  phân  biệt  vật  chất  với  ý  thức?  A.  Thực  tại  khách  quan   B.  Vận  động  và  biến  đổi  C.  Có  khối  lượng  và  quảng  tính  D.  Không  có  khối  lượng  ANSWER:  A  52.  Theo  định  nghĩa  vật  chất  của  Lênin,  khẳng  định  nào  sau  đây  là  đúng?  A.  Vật  chất  tồn  tại  bên  ngoài  ý  thức  con  người  và  thông  qua  các  dạng  cụ  thể  B.  Vật  chất  tồn  tại  vĩnh  viễn,  tách  rời  với  các  dạng  cụ  thể  của  vật  chất  C.  Đồng  nhất  vật  chất  với  một  dạng  cụ  thể  của  vật  chất  D.  Vật  chất  tồn  tại  phụ  thuộc  ý  thức  con  người  ANSWER:  A  53.  Trường  phái  triết  học  nào  quan  niệm  “Vận  động  là  phương  thức  tồn  tại  của  vật  chất,  là  thuộc  tính  cố  hữu  của  vật  chất”?  A.  Chủ  nghĩa  duy  tâm  B.  Chủ  nghĩa  duy  vật  thời  cổ  đại  C.  Chủ  nghĩa  duy  vật  siêu  hình  D.  Chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng  ANSWER:  D  54.  Theo  quan  điểm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng,  không  gian  có  đặc  điểm  gì?  A.  Mang  tính  chủ  quan  B.  Phụ  thuộc  vào  ý  niệm  tuyệt  đối  C.  Là  hình  thức  tồn  tại  của  vật  chất  D.  Tất  cả  các  đáp  án  ANSWER:  C  55.  Đâu  là  quan  điểm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng?  A.  Không  gian  và  thời  gian  là  hình  thức  tồn  tại  của  vật  chất,  không  tách  rời  vật  chất  B.  Không  gian  và  thời  gian  phụ  thuộc  với  cảm  giác  của  con  người  C.  Không  gian  thuần  túy  ngoài  vật  chất  D.  Thời  gian  tồn  tại  thuần  túy  ngoài  vật  chất                                 ANSWER:  A  56.  Đâu  không  phải  là  quan  điểm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng?  A.  Chỉ  có  một  thế  giới  duy  nhất  là  thế  giới  vật  chất  B.  Mọi  bộ  phận  của  thế  giới  vật  chất  đều  liên  hệ,  chuyển  hoá  lẫn  nhau  
C.  Thế  giới  vật  chất  tồn  tại  khách  quan,  vĩnh  viễn,  vô  hạn,  vô  tận,  không  do  ai  sinh  ra  và  không  mất  đi  D.  Thế  giới  vật  chất  bao  gồm  những  bộ  phận  riêng  biệt  nhau                                ANSWER:  D  57.  Quan  điểm  nào  cho  rằng  “ý  niệm  tuyệt  đối”  là  bản  thể  sinh  ra  toàn  bộ  thế  giới  hiện  thực?  A.  Chủ  nghĩa  duy  tâm  chủ  quan  B.  Chủ  nghĩa  duy  tâm  khách  quan  C.  Chủ  nghĩa  duy  vật  siêu  hình  D.  Chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng   ANSWER:  B  58.  Quan  điểm  nào  tuyệt  đối  hoá  vai  trò  của  cảm  giác,  coi  cảm  giác  là  tồn  tại  duy  nhất  sinh  ra  thế  giới  vật  chất?  A.  Chủ  nghĩa  duy  tâm  chủ  quan  B.  Chủ  nghĩa  duy  tâm  khách  quan  C.  Chủ  nghĩa  duy  vật  siêu  hình  D.  Chủ  nghĩa  duy  vật  cổ  đại   ANSWER:  A  59.  Nhân  tố  nào  làm  con  người  tách  khỏi  thế  giới  động  vật?  A.  Hoạt  động  sinh  sản  duy  trì  nòi  giống  B.  Lao  động  C.  Hoạt  động  phản  ánh  D.  Hoạt  động  tinh  thần  ANSWER:  B  60.   Để  phản  ánh  khái  quát  hiện  thực  khách  quan  và  trao  đổi  thông  tin  thì  con  người  cần  có  gì?  A.  Công  cụ  lao  động  B.  Đối  tượng  lao  động  C.  Ngôn  ngữ  D.  Công  cụ  lao  động  và  đối  tượng  lao  động  ANSWER:  C  61.  Theo  quan  điểm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng,  nguồn  gốc  nào  là  trực  tiếp  và  quan  trọng  nhất  quyết  định  sự  ra  đời  và  phát  triển  của  ý  thức?  A.  Sự  tác  động  của  tự  nhiên  vào  bộ  óc  con  người  B.  Lao  động,  thực  tiễn  xã  hội  C.  Bộ  não  người  và  hoạt  động  của  nó  D.  Sự  tác  động  của  tự  nhiên  vào  bộ  óc  con  người  và  giới  tự  nhiên  ANSWER:  B   62.  Chỉ  ra  sự  khác  nhau  cơ  bản  giữa  phản  ánh  ý  thức  và  các  hình  thức  phản  ánh  khác  của  thế  giới  vật  chất?  
A.  Tính  đúng  đắn  trung  thực  với  vật  phản  ánh  B.  Tính  sáng  tạo  năng  động,  sáng  tạo  C.  Tính  sai  lệch  với  vật  phản  ánh  D.  Tính  bị  quy  định  bởi  thế  giới  tự  nhiên  ANSWER:  B  63.  Theo  quan  điểm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng  ý  thức  tác  động  đến  vật  chất  như  thế  nào?  A.  Ý  thức  tự  nó  có  thể  làm  thay  đổi  được  hiện  thực  B.  Ý  thức  tác  động  đến  vật  chất  thông  qua  hoạt  động  thực  tiễn  C.  Ý  thức  tác  động  đến  vật  chất  một  cách  thụ  động  D.  Ý  thức  quyết  định  vật  chất  ANSWER:  B  64.  Đâu  là  quan  điểm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng?  A.  Tuyệt  đối  hoá  vai  trò  của  ý  thức  B.  Tuyệt  đối  hoá  vai  trò  của  vật  chất,  phủ  nhận  tính  độc  lập  tương  đối  của  ý  thức  C.  Khẳng  định  vật  chất  quyết  định  nội  dung,  hình  thức  và  bản  chất  của  ý  thức  D.  Phủ  nhận  tính  độc  lập  tương  đối  của  ý  thức   ANSWER:  C  65.   Đâu  là  quan  điểm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  siêu  hình?  A.  Tuyệt  đối  hoá  vai  trò  của  ý  thức  B.  Khẳng  định  ý  thức  sinh  ra  tất  cả,  còn  vật  chất  chỉ  là  bản  sao  C.  Tuyệt  đối  hoá  vai  trò  của  vật  chất,  phủ  nhận  tính  độc  lập  tương  đối  của  ý  thức  D.  Vật  chất  quyết  định  ý  thức  và  ý  thức  có  tính  độc  lập  tương  đối  và  tác  động  trở  lại  vật  chất.   ANSWER:  C  66.  Chỉ  ra  đặc  điểm  của  mối  liên  hệ  phổ  biến  theo  quan  điểm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng?  A.  Là  những  quy  định  bên  ngoài,  có  tính  ngẫu  nhiên  của  sự  vật  B.  Là  sự  tác  động  lẫn  nhau  giữa  các  sự  vật  mang  tính  ngẫu  nhiên  C.  Là  sự  tác  động,  sự  chuyển  hoá  lẫn  nhau  của  các  sự  vật,  hiện  tượng  mang  tính  chủ  quan  D.  Là  sự  tác  động,  sự  chuyển  hoá  lẫn  nhau  giữa  các  sự  vật  và  giữa  các  mặt  của  sự  vật.  ANSWER:  D  67.  Theo  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng,  sự  phân  loại  các  mối  liên  hệ  có  đặc  điểm  gì?  A.  Mang  tính  tương  đối  B.  Mang  tính  tuyệt  đối  C.  Mang  tính  bất  biến  D.  Mang  tính  chủ  quan  ANSWER:  A  68.  Theo  quan  điểm  duy  vật  biện  chứng,  cái  riêng  là  gì?  A.  Dùng  để  chỉ  mặt,  thuộc  tính  không  có  ở  bất  kỳ  sự  vật,  hiện  tượng  nào  
B.  Dùng  để  chỉ  để  các  mặt,  các  thuộc  tính  chỉ  có  ở  một  sự  vật,  hiện  tượng  C.  Dùng  để  chỉ  các  mặt,  các  thuộc  tính  lặp  lại  trong  nhiều  sự  vật,  hiện  tượng  D.  Là  phạm  trù  triết  học  dùng  để  chỉ  một  sự  vật,  hiện  tượng  nhất  định  ANSWER:  D  69.  Theo  quan  điểm  duy  vật  biện  chứng,  cái  đơn  nhất  là  gì?  A.  Chỉ  các  mặt,  thuộc  tính  có  ở  tất  cả  các  sự  vật,  hiện  tượng  B.  Là  phạm  trù  triết  học  dùng  để  các  mặt,  các  đặc  điểm  chỉ  vốn  có  ở  một  sự  vật,  hiện  tượng  nào  đó,  mà  không  lặp  lại  ở  sự  vật,  hiện  tượng  nào  khác  C.  Chỉ  các  mặt,  các  thuộc  tính  lặp  lại  trong  nhiều  sự  vật,  hiện  tượng  D.  Chỉ  nhiều  mặt,  nhiều  thuộc  tính  ANSWER:  B  70.  Theo  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng,  luận  điểm  nào  sau  đây  là  sai?  A.  Cái  chung  là  cái  bộ  phận  B.  Muốn  nhận  thức  cái  chung  thì  phải  đi  từ  cái  riêng  C.  Cái  riêng  là  cái  toàn  thể  D.  Cái  chung  không  gia  nhập  hết  vào  cái  riêng  ANSWER:  D  71.  Theo  quan  điểm  triết  học  Mác-Lênin,  luận  điểm  nào  sau  đây  sai?  A.  Cái  riêng  là  chỉ  một  sự  vật,  hiện  tượng,  quá  trình  riêng  lẻ  nhất  định  B.  Cái  chung  không  phụ  thuộc  vào  cái  riêng  và  sinh  ra  cái  riêng  C.  Cái  đơn  nhất  và  cái  chúng  không  chuyển  hoá  cho  nhau  D.  Cái  riêng  lớn  hơn  cái  chung  ANSWER:  B   72.  Theo  quan  điểm  triết  học  Mác-Lênin,  luận  điểm  nào  sau  đây  là  sai?  A.  Cái  chung  tồn  tại  trong  những  cái  riêng;  thông  qua  những  cái  riêng  mà  cái  chung  biểu  hiện  sự  tồn  tại   B.  Cái  riêng  là  cái  toàn  bộ  còn  cái  chung  là  cái  bộ  phận  C.  Cái  riêng  tồn  tại  độc  lập  so  với  cái  chung  D.  Cái  đơn  nhất  và  cái  chung  có  thể  chuyển  hóa  qua  lại  lẫn  nhau  ANSWER:  C  73.  Theo  quan  điểm  duy  vật  biện  chứng,  nguyên  nhân  được  hiểu  như  thế  nào?  A.  Là  phạm  trù  chỉ  sự  tác  động  lẫn  nhau  giữa  các  mặt  hay  giữa  các  sự  vật  nhằm  gây  ra  một  sự  biên  đổi  nhất  định  kèm  theo  B.  Là  một  sự  vật,  hiện  tượng  sinh  ra  sự  vật  hiện  tượng  khác  C.  Là  cái  có  sau  kết  quả  D.  Đồng  nhất  với  nguyên  cớ  và  điều  kiện  ANSWER:  A  74.  Nguyên  nhân,  nguyên  cớ  và  điều  kiện  có  quan  hệ  như  thế  nào?  
A.  Khác  nhau  nhưng  có  mối  liên  hệ  với  nhau  B.  Hoàn  toàn  giống  nhau  C.  Tồn  tại  độc  lập  với  nhau  D.  Nguyên  nhân,  nguyên  cớ  sinh  ra  điều  kiện  ANSWER:  A  75.  Chỉ  ra  quan  điểm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng  về  mối  quan  hệ  giữa  nguyên  nhân  và  kết  quả?  A.  Nguyên  nhân  không  ảnh  hưởng  đến  kết  quả  B.  Nguyên  nhân  sinh  ra  kết  quả  C.  Nguyên  nhân  không  có  mối  liên  hệ  nhiều  đến  kết  quả  D.  Tất  cả  các  đáp  án  ANSWER:  B  76.  Chỉ  ra  quan  điểm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng  về  nguyên  nhân  và  kết  quả?  A.  Nguyên  nhân  có  trước  kết  quả  B.  Sự  phân  biệt  giữa  nguyên  nhân  và  kết  quả  mang  tính  tuyệt  đối  C.  Nguyên  nhân  xuất  hiện  sau  kết  quả  D.  Một  nguyên  nhân  chỉ  sinh  ra  một  kết  quả   ANSWER:  A  77.  Theo  quan  điểm  của  Triết  học  Mác  -  Lênin,  bản  chất  là  gì?  A.  Là  phạm  trù  triết  học  dùng  để  chỉ  tổng  thể  các  mối  liên  hệ  khách  quan,  tất  nhiên,  tương  đối  ổn  định  bên  trong,  quy  định  sự  vận  động,  phát  triển  của  đối  tượng   B.  Chỉ  những  biểu  hiện  của  các  mặt,  mối  liên  hệ  tất  nhiên  tương  đối  ổn  định  ở  bên  ngoài  C.  Chỉ  tổng  thể  tất  cả  các  mặt,  yếu  tố  tạo  nên  sự  vật,  hiện  tượng  D.  Chỉ  phương  thức  tồn  tại,  biểu  hiện  và  phát  triển  của  sự  vật,  hiện  tượng  ANSWER:  A  78.  Đâu  không  phải  là  quan  điểm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng?  A.  Chất  là  phạm  trù  triết  học  B.  Chất  chỉ  tính  quy  định  khách  quan  vốn  có  của  sự  vật  C.  Chất  là  sự  thống  nhất  hữu  cơ  của  những  thuộc  tính  làm  cho  sự  vật  là  nó  chứ  không  phải  cái  khác  D.  Chất  biến  đổi  nhanh,  lượng  biến  đổi  chậm            ANSWER:  D  79.  Theo  quan  điểm  triết  học  Mác-Lênin,  luận  điểm  nào  sau  đây  sai?  A.  Lượng  là  tính  quy  định  khách  quan  vốn  của  sự  vật  B.  Lượng  nói  lên  quy  mô,  trình  độ  phát  triển  của  sự  vật  C.  Lượng  phụ  thuộc  vào  ý  chí  của  con  người  D.  Lượng  tồn  tại  khách  quan  gắn  liền  với  sự  vật               ANSWER:  C  80.  Đâu  là  quan  điểm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng?  A.  Mâu  thuẫn  chỉ  tồn  tại  trong  giới  tự  nhiên  
B.  Mâu  thuẫn  chỉ  tồn  tại  trong  xã  hội  C.  Mâu  thuẫn  tồn  tại  trong  cả  tự  nhiên,  xã  hội,  tư  duy            D.  Mâu  thuẫn  chỉ  tồn  tại  trong  tư  duy   ANSWER:  C  81.  Đâu  là  quan  điểm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng  về  quy  luật  mâu  thuẫn?  A.  Có  thống  nhất  của  các  mặt  đối  lập  nhưng  không  có  đấu  tranh  giữa  chúng  B.  Trong  mâu  thuẫn  biện  chứng  sự  thống  nhất  và  đấu  tranh  giữa  các  mặt  đối  lập  không  tách  rời  nhau  C.  Sự  thống  nhất  và  đấu  tranh  của  các  mặt  đối  lập  luôn  tách  rời  nhau  D.  Thống  nhất  của  các  mặt  đối  lập  là  tuyệt  đối,  đấu  tranh  giữa  chúng  là  tương  đối  ANSWER:  B  82.  Đâu  là  quan  điểm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng ?  A.  Đấu  tranh  giữa  các  mặt  đối  lập  là  tạm  thời  B.  Đấu  tranh  giữa  các  mặt  đối  lập  là  tuyệt  đối  C.  Đấu  tranh  giữa  các  mặt  đối  lập  là  tương  đối  D.  Đấu  tranh  giữa  các  mặt  đối  lập  vừa  tạm  thời  và  tương  đối   ANSWER:  B   83.  Đâu  là  quan  điểm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng?  A.  Mâu  thuẫn  biện  chứng  là  sự  thống  nhất  và  đấu  tranh  của  các  mặt  đối  lập  giữa  các  sự  vật,  hiện  tượng  B.  Mâu  thuẫn  biện  chứng  phụ  thuộc  ý  muốn  con  người  C.  Mâu  thuẫn  biện  chứng  là  sự  thống  nhất  và  đấu  tranh  của  các  mặt  đối  lập  trong  một  sự  vật  và  giữa  các  sự  vật  với  nhau  D.  Mâu  thuẫn  biện  chứng  là  có  nguyên  nhân  từ  bên  ngoài  ANSWER:  C  84.  Đâu  là  quan  điểm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng?  A.  Các  mặt  đối  lập  vừa  thống  nhất  vừa  đấu  tranh  với  nhau  B.  Các  mặt  đối  lập  không  đấu  tranh  mà  luôn  thống  nhất  với  nhau  C.  Các  mặt  đối  lập  không  đấu  tranh  và  thống  nhất  với  nhau  D.  Các  mặt  đối  lập  không  đấu  tranh  mà  luôn  thống  nhất  với  nhau   ANSWER:  A  85.  Theo  quan  điểm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng,  luận  điểm  nào  sau  đây  là  sai?  A.  Phủ  định  biện  chứng  xoá  bỏ  cái  cũ  hoàn  toàn                 B.  Phủ  định  biện  chứng  không  xoá  bỏ  cái  cũ  C.  Phủ  định  biện  chứng  loại  bỏ  những  yếu  tố  không  thích  hợp  của  cái  cũ  D.  Phủ  định  biện  chứng  giữ  lại  và  cải  biến  những  yếu  tố  thích  hợp  của  cái  cũ  ANSWER:  A  
86.  Chỉ  ra  đặc  điểm  của  kế  thừa  biện  chứng?  A.  Xóa  bỏ  hoàn  toàn  cái  cũ  B.  Kế  thừa  toàn  bộ  cái  cũ  C.  Kế  thừa  những  yếu  tố  thích  hợp  và  loại  bỏ  yếu  tố  không  thích  hợp   D.  Kế  thừa  những  yếu  tố  tiêu  cực  ANSWER:  C  87.  Theo  quan  điểm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng,  khuynh  hướng  phát  triển  của  sự  vật,  hiện  tượng  tuân  theo  đường  nào?  A.  Đường  cong  B.  Đường  thẳng  C.  Đường  xoáy  ốc  D.  Đường  tròn  khép  kín  ANSWER:  C  88.  Theo  quan  điểm  triết  học  Mác-Lênin,  luận  điểm  nào  sau  đây  sai?  A.  Thực  tiễn  là  nguồn  gốc  của  nhận  thức  B.  Thực  tiễn  là  động  lực  của  nhận  thức  C.  Thực  tiễn  là  hoạt  động  vật  chất  và  tinh  thần  của  con  người  D.  Thực  tiễn  là  tiêu  chuẩn  để  kiểm  tra  tính  chân  lý  của  nhận  thức  ANSWER:  C  89.  Đâu  không  phải  là  nội  dung  của  nguyên  tắc  thực  tiễn?  A.  Yêu  cầu  xem  xét  sự  vật,  hiện  tượng  phải  luôn  gắn  với  nhu  cầu  của  thực  tiễn  B.  Coi  trọng  tổng  kết  thực  tiễn  C.  Gắn  lý  luận  với  thực  tiễn  D.  Tách  lý  luận  khỏi  thực  tiễn   ANSWER:  D  90.   Đâu  là  nội  dung  thuộc  về  nguyên  tắc  thực  tiễn?  A.  Cần  tách  rời  lý  luận  với  thực  tiễn  B.  Coi  trọng  lý  luận  hơn  thực  tiễn  C.  Coi  trọng  thực  tiễn  hơn  lý  luận  D.  Gắn  lý  luận  với  thực  tiễn  ANSWER:  D  CHƯƠNG  2:  VẬN  DỤNG  91.  Thêm  cụm  từ  thích  hợp  vào  câu  sau  để  được  định  nghĩa  về  vật  chất  của  Lênin:  “Vật  chất  là..(1)..  dùng  để  chỉ..(2)..   được  đem  lại  cho  con  người  trong  cảm  giác,  được  cảm  giác  của  chúng  ta  chép  lại,  chụp  lại,  phản  ảnh  và  tồn  tại  không  lệ  thuộc  vào  cảm  giác”?  A.  1-  Vật  thể,  2-  hoạt  động  B.  1-  Phạm  trù  triết  học,  2-  Thực  tại  khách  quan  C.  1-  Phạm  trù  triết  học,  2  -  Một  vật  thể  
D.  1-  Phạm  trù  triết  học,  2  -  các  sự  vật  ANSWER:  B  92.  Luận  điểm  “Vật  chất  là  cái  được  cảm  giác  chúng  ta  chép  lại,  phản  ánh  lại”  được  hiểu  như  thế  nào?  A.  Cảm  giác,  ý  thức  của  chúng  ta  có  khả  năng  nhận  thức  được  thế  giới  B.  Cảm  giác,  ý  thức  của  chúng  ta  không  thể  nhận  thức  đúng  thế  giới  C.  Cảm  giác,  ý  thức  phản  ánh  thụ  động  thế  giới  vật  chất  D.  Cảm  giác  của  con  người  không  thể  phản  ánh  đúng  thế  giới  vật  chất  ANSWER:  A  93.  Định  nghĩa  vật  chất  của  Lênin  có  ý  nghĩa  như  thế  nào?  A.  Phân  biệt  sự  khác  nhau  giữa  khái  niệm  vật  chất  với  tư  cách  là  phạm  trù  triết  học  với  khái  niệm  vật  chất  với  tư  cách  là  phạm  trù  của  các  khoa  học  chuyên  ngành  B.  Khẳng  định  tính  thứ  nhất  của  vật  chất,  tính  thứ  hai  của  ý  thức,  khẳng  định  khả  năng  con  người  có  thể  nhận  thức  được  thực  tại  khách  quan  C.  Khắc  phục  hạn  chế  trong  quan  niệm  về  vật  chất  của  chủ  nghĩa  duy  vật  cũ,  cung  cấp  căn  cứ  khoa  học  để  xác  định  cái  gì  thuộc  về  vật  chất  D.  Tất  cả  các  đáp  án  ANSWER:  D  94.  Bổ  sung  để  được  một  câu  đúng  theo  quan  điểm  duy  vật  biện  chứng:  “Không  gian  và  thời  gian….”?  A.  Chỉ  là  cảm  giác  của  con  người  B.  Gắn  liền  với  nhau  và  với  vật  chất  vận  động  C.  Tồn  tại  độc  lập  với  vật  chất  vận  động  D.  Tồn  tại  tách  rời  nhau              ANSWER:  B  95.  Trong  định  nghĩa  vật  chất,  Lênin  khẳng  định  vật  chất  được  cảm  giác  của  con  người  chép  lại,  chụp  lại,  phản  ánh  là  muốn  khẳng  định  điều  gì?  A.  Vật  chất  tác  động  lên  con  người                                       B.  Vật  chất  tồn  tại  khách  quan  C.  Con  người  có  khả  năng  nhận  thức  được  thế  giới  khách  quan            D.  Tất  cả  các  đáp  án  ANSWER:  C  96.    Nội  dung  “Được  đem  lại  cho  con  người  trong  cảm  giác”  trong  định  nghĩa  vật  chất  của  Lênin  diễn  tả  điều  gì?  A.  Ý  thức  có  trước  vật  chất                  B.  Con  người  có  khả  năng  nhận  thức  thế  giới  vật  chất  C.  Ý  thức  là  sự  phản  ánh  lại  vật  chất    D.  Con  người  không  có  khả  năng  nhận  thức  thế  giới  vật  chất  
ANSWER:  C  97.  Trường  phái  nào  quan  niệm:  “Trong  nhận  thức  và  hoạt  động  thực  tiễn  phải  lấy  hiện  thực  khách  quan  làm  căn  cứ”?  A.  Chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng  B.  Chủ  nghĩa  duy  tâm  C.  Chủ  nghĩa  duy  vật  siêu  hình  D.  Chủ  nghĩa  kinh  nghiệm                        ANSWER:  A  98.  Nghiên  cứu  mối  quan  hệ  giữa  vật  chất  và  ý  thức  cho  thấy  trong  hoạt  động  nhận  thức  và  thực  tiễn  chúng  ta  phải  làm  gì?  A.  Xuất  phát  từ  mong  muốn  chủ  quan  của  con  người  mà  không  cần  quan  tâm  đến  hoàn  cảnh  B.  Xuất  phát  từ  ý  muốn  của  con  người,  phát  huy  tính  năng  động  chủ  quan  C.  Chỉ  cần  xuất  phát  từ  ý  muốn  chủ  quan  của  con  người  D.  Xuất  phát  từ  thực  tế  khách  quan,  tôn  trọng  khách  quan  đồng  thời  phát  huy  tính  năng  động  chủ  quan.  ANSWER:  D  99.  Trong  hoạt  động  nhận  thức  và  thực  tiễn  phải  xuất  phát  từ  thực  tế  khách  quan,  tôn  trọng  khách  quan  được  rút  ra  từ  nội  dung  lý  luận  nào?  A.  Vật  chất  có  trước,  ý  thức  có  sau,  vật  chất  quyết  định  ý  thức  B.  Ý  thức  có  trước,  vật  chất  có  sau,  ý  thức  quyết  định  vật  chất  C.  Tính  năng  động,  sáng  tạo  của  ý  thức  D.   Tính  chủ  quan  của  ý  thức  con  người    ANSWER:  A  100.  Trong  hoạt  động  nhận  thức  và  thực  tiễn  phải  phát  huy  tính  năng  động  chủ  quan  được  rút  ra  từ  nội  dung  lý  luận  nào?  A.  Vật  chất  có  trước,  ý  thức  có  sau,  vật  chất  quyết  định  ý  thức           B.  Ý  thức  có  trước,  vật  chất  có  sau,  ý  thức  quyết  định  vật  chất  C.  Bản  chất  năng  động,  sáng  tạo  của  ý  thức                               D.  Sự  tác  động  qua  lại  giữa  vật  chất  và  ý  thức  ANSWER:  C  101.  Bổ  sung  để  được  một  khẳng  định  đúng  theo  quan  điểm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng:  “Các  sự  vật,  hiện  tượng…”?  A.  Chỉ  có  những  quan  hệ  bề  ngoài  mang  tính  ngẫu  nhiên  B.  Không  thể  chuyển  hóa  lẫn  nhau  trong  những  điều  kiện  nhất  định  C.  Có  mối  liên  hệ,  quy  định,  ràng  buộc  lẫn  nhau  D.  Tồn  tại  biệt  lập,  tách  rời  nhau  trong  sự  phát  triển             ANSWER:  C  102.  Cơ  sở  nào  tạo  nên  mối  liên  hệ  phổ  biến  của  các  sự  vật,  hiện  tượng?  
A.  Do  tính  thống  nhất  vật  chất  của  thế  giới  B.  Do  khả  năng  nhận  thức  sáng  tạo  của  chủ  thể  C.  Do  sự  tồn  tại  độc  lập  giữa  các  sự  vật,  hiện  tượng  D.  Sự  tồn  tại  của  thế  giới  tinh  thần                     ANSWER:  A  103.  Theo  quan  điểm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng,  các  mối  liên  hệ  có  các  tính  chất  nào?  A.  Tính  khách  quan,  tính  phổ  biến,  tính  đa  dạng,  phong  phú  B.  Tính  khách  quan,  tính  phổ  biến,  tính  một  mặt  C.  Tính  chủ  quan  và  tính  cụ  thể  D.  Tính  phổ  biến,  tính  chủ  quan,  tính  đa  dạng,  phong  phú  ANSWER:  A  104.  Theo  quan  điểm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng  về  nguyên  tắc  toàn  diện,  luận  điểm  nào  sau  đây  là  đúng?  A.  Là  chỉ  nhìn  một  chiều  mà  không  thấy  mặt  khác  B.  Là  đánh  tráo  các  mối  liên  hệ  cơ  bản  thành  không  có  bản  C.  Là  lắp  ghép  vô  nguyên  tắc  các  mối  liên  hệ  trái  ngược  nhau  D.  Đòi  hỏi  khi  nghiên  cứu  đối  tượng  cần  đặt  nó  trong  chỉnh  thể  thống  nhất  của  tất  cả  các  mặt,  các  mối  liên  hệ  ANSWER:  D  105.   Đâu  không  phải  là  nội  dung  của  nguyên  tắc  toàn  diện?  A.  Khi  nghiên  cứu  đối  tượng  cần  đặt  nó  trong  chỉnh  thể  thống  nhất  của  tất  cả  các  mặt,  các  mối  liên  hệ  B.  Phải  rút  ra  được  các  mặt,  các  mối  liên  hệ  tất  yếu  và  nhận  thức  chúng  trong  sự  thống  nhất  hữu  cơ  C.  Cần  xem  xét  đối  tượng  này  trong  mối  liên  hệ  với  đối  tượng   D.  Chỉ  nhìn  một  chiều,  thấy  mặt  này  mà  không  thấy  mặt  khác  ANSWER:  D  106.  Thêm  cụm  từ  nào  vào  câu  sau  để  được  luận  điểm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng:  “Nguyên  lý  về  mối  liên  hệ  phổ  biến  và  nguyên  lý  về  sự  phát  triển  có…”?  A.  Đồng  nhất  với  nhau  một  cách  hoàn  toàn  B.  Độc  lập  với  nhau  một  cách  hoàn  toàn  C.  Quan  hệ  chặt  chẽ  với  nhau,  nhưng  không  đồng  nhất  với  nhau.  D.  Tách  biệt  với  nhau  tương  đối     ANSWER:  C  107.  Theo  quan  điểm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng,  nhận  định  nào  sau  đây  là  đúng?  A.  Ý  muốn  chủ  quan  của  con  người  quy  định  sự  phát  triển  của  sự  vật,  hiện  tượng  B.  Nguồn  gốc  của  sự  phát  triển  nằm  ngay  trong  bản  thân  sự  vật  C.  Phát  triển  chỉ  đơn  thuần  là  sự  tăng  lên  về  lượng  D.  Phát  triển  chỉ  tất  cả  sự  vận  động  nói  chung  
ANSWER:  B  108.  Chọn  cụm  từ  thích  hợp  điền  vào  chỗ  trống:  “cái  chung  là  phạm  trù  triết  học  dùng  để  chỉ  .......,  được  lặp  lại  trong  nhiều  sự  vật  hay  quá  trình  riêng  lẻ”?  A.  Một  sự  vật,  một  quá  trình  B.  Những  mặt,  những  thuộc  tính           C.  Những  mặt,  những  thuộc  tính  không  đồng  nhất  D.  Một  hiện  tượng,  một  sự  vật,  không  liên  hệ  với  nhau  ANSWER:  B  109.  Đưa  ra  quan  điểm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng  về  đặc  điểm  của  cái  đơn  nhất?  A.  Tồn  tại  phổ  biến  ở  nhiều  sự  vật,  hiện  tượng  B.  Tồn  tại  ở  một  sự  vật,  hiện  tượng  mà  không  lặp  lại  ở  sự  vật,  hiện  tượng  nào  khác  C.  Tồn  tại  ở  tất  cả  các  sự  vật,  hiện  tượng  D.  Không  liên  quan  đến  cái  chung,  cái  riêng  ANSWER:  B  110.  Điền  vào  chỗ  trống:  V.I.Lênin  viết:  “Cái  riêng  chỉ  tồn  tại  trong  mối  liên  hệ  đưa  đến  …”?  A.  Cái  chung  B.  Cái  bản  thể  C.  Cái  đơn  nhất  D.  Cái  đặc  thù  ANSWER:  A  111.  Điền  các  từ  đúng  vào  chỗ  trống  sau:  “Cái  ...  tồn  tại  trong...  và  thông  qua  cái  riêng  mà  biểu  hiện  sự  tồn  tại  của  mình”?   A.  Cái  chung  /  cái  riêng   B.  Cái  riêng  /  cái  chung   C.  Cái  chung  /  Cái  đơn  nhất   D.  Cái  đơn  nhất  /  cái  riêng   ANSWER:  A  112.  Chọn  từ  thích  hợp  để  điền  vào  chỗ  trống:  “Cái…  là  bộ  phận  nhưng  sâu  sắc  hơn  cái…”?  A.  Riêng/Chung  B.  Chung/Toàn  diện  C.  Riêng/Bộ  phận  D.  Chung/Riêng  ANSWER:  D  113.  Tìm  từ  thích  hợp  để  điền  vào  chỗ  trống,  V.I.Lênin  viết:  “Bất  cứ  …  nào  cũng  chỉ  bao  quát  một  cách  đại  khái  tất  cả  mọi  vật  riêng  lẻ”?  A.  Cái  riêng  B.  Cái  đơn  nhất  C.  Cái  chung  
D.  Cái  đặc  thù  ANSWER:  C  114.   Tìm  từ  thích  hợp  để  điền  vào  chỗ  trống,  V.I.Lênin  viết:  “Bất  cứ  …  nào  cũng  không  gia  nhập  đầy  đủ  vào  cái  chung”?  A.  Cái  riêng  B.  Cái  đơn  nhất  C.  Cái  chung  D.  Cái  đặc  thù  ANSWER:  A  115.  Chỉ  ra  ý  nghĩa  phương  pháp  luận  được  rút  ra  từ  mối  quan  hệ  giữa  cái  chung  và  cái  riêng?  A.  Muốn  rút  ra  cái  chung  phải  thông  qua  nhiều  cái  riêng  B.  Muốn  rút  ra  cái  chung  không  cần  phải  thông  qua  cái  riêng  C.  Cái  chung  luôn  luôn  tồn  tại  độc  lập  với  cái  riêng  D.  Chỉ  cần  quan  tâm  đến  cái  riêng  mà  không  cần  quan  tâm  đến  cái  chung  ANSWER:  A  116.  Theo  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng,  nhận  định  nào  sau  đây  là  sai?  A.  Cần  phải  cá  biệt  hoá  cái  chung  cho  phù  hợp  với  đặc  điểm  của  từng  trường  hợp  cụ  thể  B.  Trong  hoạt  động  thực  tiễn  cần  phải  tạo  điều  kiện  để  “cái  đơn  nhất”  có  lợi  trở  thành  “cái  chung”  và  “cái  chung”  bất  lợi  trở  thành  “cái  đơn  nhất”  C.  Khi  sử  dụng  một  kinh  nghiệm  nào  đó  trong  điều  kiện  khác  thì  chỉ  nên  rút  ra  những  mặt  chung  đối  với  trường  hợp  đó.  D.  Trong  hoạt  động  thực  tiễn  cần  phải  tạo  điều  kiện  thuận  lợi  để  “cái  đơn  nhất”  bất  lợi  trở  thành  “cái  chung”  và  “cái  chung”  có  lợi  trở  thành  “cái  đơn  nhất”  ANSWER:  D  117.  Tìm  từ  thích  hợp  để  điền  vào  chỗ  trống:  “Trong  hoạt  động  thực  tiễn  có  thể  và  cần  phải  tạo  điều  kiện  thuận  lợi  để  cái  đơn  nhất  có  lợi  cho  con  người  trở  thành…và...  bất  lợi  trở  thành  cái  đơn  nhất”?  A.  Cái  chung/cái  chung  B.  Cái  riêng/  cái  riêng  C.  Cái  đơn  nhất/  cái  đơn  nhất  D.  Cái  chung/  cái  riêng  ANSWER:  A  118.  Bài  học:  “Công  cuộc  xây  dựng  chủ  nghĩa  xã  hội  phải  xuất  phát  từ  tình  hình  cụ  thể  của  từng  đất  nước”  được  rút  ra  từ  luận  điểm  nào?  A.  Áp  dụng  cái  chung  vào  cái  riêng  phải  chú  ý  đến  hoàn  cảnh  cụ  thể  B.  Áp  dụng  cái  chung  vào  cái  riêng  một  cách  phiến  diện  C.  Áp  dụng  cái  riêng  phải  dựa  vào  cái  chung  D.  Áp  dụng  cái  chung  vào  cái  riêng  không  cần  xem  xét  đến  cái  đặc  thù  
ANSWER:  A  119.  Lựa  chọn  từ  đúng  vào  chỗ  trống,  theo  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng:  “Muốn  xác  định  nguyên  nhân  của  một  hiện  tượng  nào  đó,  chúng  ta  phải  tìm  những  môi  liên  hệ  giữa  những  sự  kiện  xảy  ra  .  .  .”?  A.  Sau  khi  hiện  tượng  này  xuất  hiện  B.  Trước  khi  hiện  tượng  này  xuất  hiện  C.  Trong  khi  hiện  tượng  này  xuất  hiện  D.  Đồng  thời  với  hiện  tượng  này  ANSWER:  B  120.  Điền  vào  chỗ  trống:  “Muốn  loại  bỏ  một  sự  vật,  hiện  tượng  nào  đó  không  cần  thiết,  thì  phải  ......”?  A.  Loại  bỏ  nguyên  nhân  gián  tiếp  sinh  ra  nó   B.  Loại  bỏ  nguyên  nhân  sinh  ra  nó  C.  Loại  bỏ  nguyên  nhân  chủ  quan  sinh  ra  nó  D.  Loại  bỏ  nguyên  nhân  bên  ngoài  sinh  ra  nó          ANSWER:  B  121.  Theo  quan  điểm  của  Triết  học  Mác  -  Lênin  về  mối  quan  hệ  giữa  nguyên  nhân  và  kết  quả,  khẳng  định  nào  sau  đây  đúng?  A.  Một  nguyên  nhân  chỉ  sinh  ra  một  kết  quả   B.  Nguyên  nhân  có  thể  chuyển  hoá  thành  kết  quả  C.  Mỗi  sự  vật,  hiện  tượng  chỉ  do  một  nguyên  nhân  sinh  ra  D.  Một  nguyên  nhân  chỉ  có  thể  sản  sinh  ra  hai  kết  quả  trái  ngược  nhau  ANSWER:  B  122.  Chọn  cụm  từ  đúng  để  điền  vào  chỗ  trống:  “Phản  ánh  là  thuộc  tính...”?  A.  Đặc  biệt  của  các  dạng  vật  chất  hữu  cơ  B.  Phổ  biến  của  mọi  dạng  vật  chất  C.  Riêng  của  các  dạng  vật  chất  vô  cơ  D.  Duy  nhất  của  não  người                                ANSWER:  B  123.  Chọn  câu  trả  lời  đúng  nhất  về  “mối  liên  hệ”?  A.  Là  phạm  trù  triết  học  dùng  để  chỉ  các  mối  ràng  buộc  tương  hỗ,  quy  định  và  ảnh  hưởng  lẫn  nhau  giữa  các  yếu  tố,  bộ  phận  trong  một  đối  tượng  hoặc  giữa  các  đối  tượng  với  nhau  B.  Là  khái  niệm  dùng  để  chỉ  các  mối  ràng  buộc  tương  hỗ,  quy  định  và  ảnh  hưởng  lẫn  nhau  chỉ  trong  đối  tượng   C.  Là  phạm  trù  triết  học  dung  để  chỉ  các  mối  ràng  buộc  tương  hỗ,  quy  định  và  ảnh  hưởng  chỉ  giữa  các  đối  tượng  với  nhau  D.  Là  quá  trình  vận  động  từ  thấp  đến  cao,  từ  kém  hoàn  thiện  đến  hoàn  thiện  hơn,  từ  chất  cũ  đến  chất  mới  ở  trình  độ  cao  hơn  
ANSWER:  A  124.  Điền  từ  thích  hợp  vào  chỗ  trống:  “Theo  quan  điểm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng  thì  cái  tất  nhiên  bao  giờ  cũng  …  cho  mình  xuyên  qua  vô  số  cái  ngẫu  nhiên”?  A.  Phản  biện  B.  Vạch  đường  đi  C.  Phủ  nhận  D.  Bác  bỏ   ANSWER:  B  125.  Điền  từ  thích  hợp  vào  chỗ  trống:  “Theo  quan  điểm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng,  sự  phù  hợp  giữa  nội  dung  và  hình  thức  bao  giờ  cũng  là  sự  phù  hợp  …”?  A.  Tuyệt  đối  B.  Vĩnh  viễn  C.  Tạm  thời  D.  Bất  biến  ANSWER:  C  126.  Đâu  không  phải  là  quan  điểm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng?  A.  Cần  phải  căn  cứ  vào  cái  tất  nhiên  chứ  không  thể  dựa  vào  ngẫu  nhiên  B.  Có  thể  chỉ  ra  tất  nhiên  bằng  cách  nghiên  cứu  những  ngẫu  nhiên  mà  tất  nhiên  phải  đi  qua  C.  Không  nên  bỏ  qua  ngẫu  nhiên  mà  phải  có  những  phương  án  dự  phòng  trường  hợp  các  sự  cố  ngẫu  nhiên  bất  ngờ  xuất  hiện  D.  Tất  nhiên  tồn  tại  độc  lập  với  ngẫu  nhiên  ANSWER:  D  127.  Trong  hoạt  động  nhận  thức  và  thực  tiễn,  chúng  ta  phải  làm  gì?  A.  Phải  căn  cứ  vào  cái  tất  nhiên  nhưng  đồng  thời  phải  tính  đến  cái  ngẫu  nhiên  B.  Phủ  nhận,  gạt  bỏ  cái  tất  nhiên  C.  Phủ  nhận,  gạt  bỏ  cái  ngẫu  nhiên  D.  Chỉ  căn  cứ  vào  cái  ngẫu  nhiên  mà  không  quan  tâm  đến  cái  tất  nhiên  ANSWER:  A  128.  Câu  tục  ngữ  “Tốt  gỗ  hơn  tốt  nước  sơn,  xấu  người  đẹp  nết  còn  hơn  đẹp  người  thuộc  nhằm  để  chỉ  điều  gì?  A.  Coi  trọng  hình  thức  hơn  nội  dung  B.  Coi  trọng  nội  dung  hơn  hình  thức  C.  Không  coi  trọng  cả  nội  dung  và  hình  thức  D.  Coi  trọng  nội  dung  và  hình  thức  như  nhau   ANSWER:  B  129.  Từ  quy  luật  lượng-  chất,  trong  hoạt  động  nhận  thức  và  thực  tiễn  cần  phải  làm  gì?  A.  Chỉ  chú  trọng  về  mặt  lượng  B.  Chỉ  chú  trọng  về  mặt  chất  
C.  Chú  trọng  cả  lượng  và  chất  D.  Tuân  theo  khuynh  hướng  tả  khuynh   ANSWER:  C  130.  Trong  nhiệm  vụ  đưa  đất  nước  thoát  khỏi  chế  độ  thực  dân  phong  kiến  thì  Cách  mạng  tháng  8/1945  là  thực  hiện  theo  hình  thức  bước  nhảy  nào?  A.  Bước  nhảy  cục  bộ  B.  Bước  nhảy  toàn  bộ  C.  Bước  nhảy  đột  biến  D.  Bước  nhảy  tức  thời            ANSWER:  B  131.  Trong  giai  đoạn  1975-1986,  những  sai  lầm  của  sự  chủ  quan,  nóng  vội  hay  của  sự  bảo  thủ,  trì  trệ  của  Đảng  và  nhà  nước  ta  là  do  không  tôn  trọng  quy  luật  cơ  bản  nào?  A.  Quy  luật  mâu  thuẫn  B.  Quy  luật  lượng  chất   C.  Quy  luật  phủ  định  của  phủ  định  D.  Quy  luật  đấu  tranh  giai  cấp  ANSWER:  B  132.  Giai  đoạn  1975-1986,  Đảng  và  nhà  nước  ta  đã  mắc  bệnh  chủ  quan,  nóng  vội,  muốn  bỏ  qua  những  bước  đi  cần  thiết  trong  quá  trình  phát  triển  đất  nước.  Vậy  Đảng  ta  đã  mắc  phải  sai  lầm  gì  theo  quy  luật  lượng  -  chất?  A.  Hữu  khuynh  B.  Tả  khuynh  C.  Tất  cả  các  đáp  án  D.  Khách  quan  ANSWER:  B  133.  Câu  thành  ngữ  nào  không  hàm  chứa  nội  dung  theo  quy  luật  lượng-  chất?  A.  Có  đi  có  lại  mới  toại  lòng  nhau  B.  Róc  mòn  cạn  ruộng  C.  Tích  tiểu  thành  đại  D.  Có  công  mài  sắt  có  ngày  nên  kim  ANSWER:  A  134.  Câu  ca  dao  “Một  cây  làm  chẳng  nên  non;  Ba  cây  chụm  lại  nên  hòn  núi  cao”  thể  hiện  nội  dung  chính  của  quy  luật  nào?  A.  Quy  luật  mâu  thuẫn  B.  Quy  luật  phủ  định  của  phủ  định  C.  Quy  luật  lượng  chất  D.  Quy  luật  lực  lượng  sản  xuất  và  quan  hệ  sản  xuất   ANSWER:  C  
135.  Câu  tục  ngữ  « Tích  tiểu  thành  đại »  thuộc  về  nội  dung  của  quy  luật  nào ?  A.  Quy  luật  mâu  thuẫn  B.  Quy  luật  phủ  định  của  phủ  đinh  C.  Quy  luật  lượng  chất  D.  Không  thuộc  về  quy  luật  nào  ANSWER :  C  136.  Muốn  làm  thay  đổi  chất  của  sự  vật  cần  phải  làm  gì ?  A.  Phân  biệt  rõ  hai  mặt  chất  và  lượng  của  sự  vật  B.  Kiên  trì  tích  luỹ  về  lượng  đến  mức  cần  thiết  C.  Lựa  chọn  thời  cơ  đúng  đắn  để  thực  hiện  bước  nhảy  D.  Tất  cả  các  đáp  án  ANSWER :  D  137.  Trong  thời  kỳ  quá  độ  lên  chủ  nghĩa  xã  hội  ở  Việt  Nam,  mâu  thuẫn  giữa  thực  trạng  nền  kinh  tế  phát  triển  còn  thấp  với  mục  tiêu  phát  triển  đất  nước  cao  được  xem  là  mâu  thuẫn  nào ?  A.  Mâu  thuẫn  bên  ngoài  A.  Mâu  thuẫn  cơ  bản  B.  Mâu  thuẫn  thứ  yếu  C.  Mâu  thuẫn  đối  kháng  ANSWER:  B  138.  Câu  nói  của  C.Mác  “Hạnh  phúc  là  đấu  tranh”  muốn  nhấn  mạnh  đến  quy   luật  nào?  A.  Quy  luật  mâu  thuẫn  B.  Quy  luật  lượng  chất  C.  Quy  luật  phủ  định  của  phủ  định  D.  Không  có  đáp  án  đúng  ANSWER:  A  139.  Chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng  quan  niệm  về  nguồn  gốc  sâu  xa  của  sự  vận  động  phát  triển  của  sự  vật,  hiện  tượng  như  thế  nào?  A.  Do  cái  hích  của  Thượng  đế  B.  Do  mâu  thuẫn  bên  trong  sự  vật,  hiện  tượng  C.  Do  mâu  thuẫn  giữa  lực  lượng  vật  chất  và  lực  lượng  tinh  thần  D.  Do  mâu  thuẫn  bên  ngoài  của  sự  vật,  hiện  tượng                 ANSWER:  B  140.  Bổ  sung  để  được  một  câu  đúng  theo  quan  điểm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng:  “Phép  biện  chứng  cho  rằng,  sự  đấu  tranh  của  các  mặt  đối  lập  là...  của  các  mặt  đối  lập”?  A.  Sự  bài  trừ,  phủ  định  lẫn  nhau  B.  Sự  thủ  tiêu  lẫn  nhau  C.  Không  còn  thống  nhất  với  nhau  D.  Không  còn  sự  thống  nhất  và  thủ  tiêu  nhau   
ANSWER:  A  
141.  Việt  Nam  lựa  chọn  con  đường:  “…tiến  lên  chủ  nghĩa  xã  hội,  bỏ  qua  giai  đoạn  tư  bản  chủ  nghĩa”,  nội  hàm  của  từ  “ bỏ  qua ”  được  hiểu  là?  A.   Phủ  định   B.   Phủ  định  biện  chứng  C.   Phủ  định  sạch  trơn  (Siêu  hình)  D.   Tất  cả  các  đáp  án  ANSWER:  B  142.  Trong  quá  trình  hoạch  định  các  chủ  trương,  đường  lối  phát  triển  đất  nước,  Đảng  ta  phải  dựa  trên  cơ  sở  nào?  A.  Những  quy  luật  khách  quan  B.  Thực  tiễn  sự  vận  động,  phát  triển  của  xã  hội  C.  Xu  thế  phát  triển  của  thời  đại  D.  Tất  cả  các  đáp  án  ANSWER:  D  143.  Bổ  sung  để  được  một  định  nghĩa  đúng:  “Thực  tiễn  là…”?  A.  Hiện  thực  khách  quan,  tồn  tại  bên  ngoài  còn  người  và  độc  lập  với  nhận  thức  của  con  người  B.  Toàn  bộ  hoạt  động  vật  chất,  mang  tính  lịch  sử  -  xã  hội  của  con  người  nhằm  cải  biến  xã  hội  C.  Toàn  bộ  hoạt  động  vật  chất,  mang  tính  lịch  sử  -  xã  hội  của  con  người  nhằm  cải  biến  thế  giới  D.  Toàn  bộ  hoạt  động  vật  chất  –  cảm  tính,  có  tính  lịch  sử  -  xã  hội  của  con  người  nhằm  cải  tạo  tự  nhiên  và  xã  hội  phục  vụ  nhân  loại  tiến  bộ  ANSWER:  D  144.  Ph.Ănghen  nói:  “Mác  đã  tìm  ra  quy  luật  phát  triển  của  lịch  sử  loài  người…con  người  trước  hết  phải  cần  ăn,  uống,  chỗ  ở  và  mặc  đã  rồi  mới  có  thể  làm  chính  trị,  khoa  học,  nghệ  thuật,  tôn  giáo  được”.  Câu  nói  trên  của  C.Mác  nhấn  mạnh  vai  trò  của  hình  thức  nào?  A.  Hoạt  động  sản  xuất  vật  chất  B.  Hoạt  động  chính  trị-  xã  hội  C.  Hoạt  động  thực  nghiệm  khoa  học  D.  Hoạt  động  nghệ  thuật  ANSWER:  A  145.  Bổ  sung  để  được  một  câu  trả  lời  đúng:  “Theo  quan  điểm  triết  học  Mác-Lênin,  nhận  thức  là  .  .  .”?  A.  Sự  hồi  tưởng  lại  của  linh  hồn  bất  tử  về  thế  giới  B.  Phản  ánh  hiện  thức  khách  quan  một  cách  sáng  tạo  C.  Sao  chép  nguyên  xi  hiện  thực  khách  quan  vào  bộ  não  con  người  D.  Hoàn  toàn  tính  chủ  quan  của  con  người  ANSWER:  B  146.  Đâu  không  phải  là  quan  điểm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng?  
A.  Nhận  thức  là  quá  trình  tạo  thành  tri  thức  về  thế  giới  khách  quan  trong  bộ  óc  con  người  B.  Nhận  thức  là  quá  trình  phản  ánh  hiện  thực  khách  quan  vào  bộ  óc  người   C.  Nhận  thức  là  quá  trình  phản  ánh  nguyên  xi  sự  vật,  hiện  tượng  vào  trong  đầu  óc  con  người  D.  Nhận  thức  là  một  quá  trình  biện  chứng  có  vận  động  và  phát  triển  ANSWER:  C  147.  Chỉ  ra  quan  niệm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng  quan  niệm  về  cảm  giác?  A.  Là  hình  thức  đầu  tiên  đưa  lại  cho  con  người  những  thông  tin  trực  tiếp,  đơn  giản  nhất  về  một  thuộc  tính  riêng  lẻ  B.  Cho  ta  hình  ảnh  về  sự  vật  trọn  vẹn  C.  Là  hình  ảnh  sự  vật  được  tái  hiện  trong  óc  nhờ  trí  nhớ  D.  Là  hình  thức  phản  ánh  khái  quát,  gián  tiếp  sự  vật           ANSWER:  A  148.  Điền  từ  thích  hợp  vào  chỗ  trống,  theo  V.I.Lênin:  “Quan  điểm  về  đời  sống,  về  thực  tiễn  phải  là  …của  lý  luận  nhận  thức”  A.  Thứ  hai  B.  Quan  điểm  thứ  nhất  và  cơ  bản  C.  Quan  điểm  cơ  bản  D.  Quan  điểm  đầu  tiên  ANSWER:  B  149.  Theo  quan  điểm  triết  học  Mác  -  Lênin,  “chân  lý  là  tri  thức  phù  hợp  với  hiện  thực  khách  quan  mà  con  người…  và  được…  kiểm  nghiệm”?  A.  Sáng  tạo/  nhận  thức  B.  Phản  ánh/  thực  tiễn  C.  Lao  động/  thực  tế  D.  Nhận  thức/  thực  tiễn        ANSWER:  B  150.Điền  cụm  từ  còn  thiếu  vào  chỗ  trống:  “Thực  tiễn  là  toàn  bộ  hoạt  động  vật  chất  -  cảm  tính,  có  ...  của  con  người  nhằm  cải  tạo  tự  nhiên  và  xã  hội  phục  vụ  nhân   loại  tiến  bộ”?  A.  Có  cơ  sở  B.  Có  động  lực  C.  Tính  lịch  sử  -  xã  hội  D.  Có  nguồn  gốc,  mang  tính  lịch  sử  -  xã  hội  ANSWER:  C    
 
 
 
 
CHƯƠNG  3  
1.  Điền  thêm  từ  để  hoàn  thiện  nhận  định  sau  đây  của  V.I.Lênin:  “Chủ  nghĩa  Mác  đã  mở  đường  cho  việc  nghiên  cứu  rộng  rãi  và  toàn  diện  quá  trình  phát  sinh,  phát  triển  và  suy  tàn  của…”?   a.  Các  hệ  thống  vật  chất  trong  giới  tự  nhiên   b.  Các  quá  trình  kinh  tế  và  chính  trị  -  tự  nhiên   c.  Các  sự  vật,  hiện  tượng  trong  thế  giới  tự  nhiên,  xã  hội  và  tư  duy   d.  Các  hình  thái  kinh  tế-  xã  hội  ANSWER:  D  2.  Chỉ  ra  nguồn  gốc  sâu  xa  của  sự  vận  động  phát  triển  của  xã  hội?    a.  Sự  phát  triển  của  kiến  trúc  thượng  tầng    b.  Sự  phát  triển  của  cơ  sở  hạ  tầng    c.  Sự  phát  triển  của  quan  hệ  sản  xuất    d.  Sự  phát  triển  của  lực  lượng  sản  xuất    ANSWER:  D  3.  Điền  thêm  từ  để  hoàn  thiện  nhận  định  sau  đây  và  xác  định  đó  là  nhận  định  của  ai:  “Điểm  khác  biệt  căn  bản  giữa  xã  hội  loài  người  với  xã  hội  loài  vật  là  ở  chỗ:  loài  vật  may  mắn  lắm  chỉ  hái  lượm  trong  khi  con  người  lại…(2)…”?  A.  Biết  sáng  tạo/Ph.Ăngghen  B.  Sản  xuất/Ph.Ăngghen  C.  Tiến  hành  lao  động/C.Mác  D.  Tư  duy/V.I.Lênin  ANSWER:  B  4.  Chọn  câu  trả  lời  đúng  nhất  theo  quan  điểm  duy  vât  lịch  sử  về  vai  trò  của  sản  xuất  vật  chất?  A.  Nền  tảng  của  xã  hội  B.  Nền  tảng  vật  chất  của  xã  hội  C.  Nền  tảng  tinh  thần  của  xã  hội  D.  Nền  tảng  kỹ  thuật,  công  nghệ  của  xã  hội  ANSWER:  B  5.  Lực  lượng  sản  xuất  biểu  hiện  mối  quan  hệ  nào?  A.  Mối  quan  hệ  giữa  con  người  với  con  người  trong  sở  hữu  tư  liệu  sản  xuất  B.  Mối  quan  hệ  giữa  các  yếu  tố  tinh  thần  C.  Mối  quan  hệ  giữa  con  người  với  tự  nhiên,  khả  năng  chinh  phục  tự  nhiên  của  con  người  D.  Mối  quan  hệ  giữa  con  người  với  con  người  trong  phân  phối  sản  phẩm    ANSWER:  C  6.  Đặc  điểm  của  “phương  thức  sản  xuất”  dùng  để  chỉ:  A.  Cách  thức  tiến  hành  sản  xuất  ra  của  cải  vật  chất  trong  một  giai  đoạn  lịch  sử  nhất  định  của  xã  hội  loài  người  
B.  Quá  trình  sản  xuất  ra  của  cải  vật  chất  trong  một  giai  đoạn  lịch  sử  nhất  định  C.  Cơ  chế  vận  hành  kinh  tế  trong  các  điều  kiện  lịch  sử  của  xã  hội  D.  Quá  trình  sản  xuất  ra  của  cải  vật  chất  trong  một  giai  đoạn  l/sử  nhất  định;  Cơ  chế  vận  hành  kinh  tế  trong  các  điều  kiện  lịch  sử  của  xã  hội    ANSWER:  A  7.  Loại  hình  sản  xuất  nào  là  cơ  sở  của  sự  tồn  tại  và  phát  triển  của  xã  hội?  A.  Sản  xuất  vật  chất  B.  Sản  xuất  tinh  thần  C.  Sản  xuất  ra  bản  thân  con  người  D.  Sản  xuất  tinh  thần  và  sản  xuất  ra  bản  thân  con  người  ANSWER:  A  8.  Nội  dung  vật  chất  của  quá  trình  sản  xuất  gồm  những  nhân  tố  nào?  A.  Nhà  xưởng,  máy  móc,  công  cụ  lao  động  B.  Người  lao  động  và  tư  liệu  sản  xuất  C.  Người  lao  động  và  đối  tượng  lao  động  D.  Tư  liệu  lao  động  và  đối  tượng  lao  động  ANSWER:  B  9.  Theo  chủ  nghĩa  duy  vật  lịch  sử,  mối  quan  hệ  nào  là  cơ  bản,  đầu  tiên,  chủ  yếu,  quyết  định  mọi  quan  hệ  xã  hội  khác?  A.  Quan  hệ  tình  cảm  B.  Quan  hệ  huyết  thống  C.  Quan  hệ  sản  xuất  D.  Quan  hệ  tôn  giáo  ANSWER:  C  10.   Chỉ  ra  mối  quan  hệ  giữa  lực  lượng  sản  xuất  và  quan  hệ  sản  xuất  trong  một  phương  thức  sản  xuất?  A.  Là  quan  hệ  giữa  ngẫu  nhiên/  tất  nhiên  B.  Là  quan  hệ  giữa  nguyên  nhâ/  kết  quả  C.  Là  quan  hệ  giữa  nội  dung/  hình  thức  D.  Là  quan  hệ  giữa  bản  chất/  hiện  tượng    ANSWER:  C  11.  Cơ  sở  hạ  tầng  là  khái  niệm  dùng  để  chỉ  những  yếu  tố  nào?  A.  Toàn  bộ  đất  đai,  máy  móc,  phương  tiện  để  sản  xuất  B.  Toàn  bộ  những  quan  hệ  sản  xuất  của  một  xã  hội  trong  sự  vận  động  hiện  thực  của  chúng  hợp  thành  cơ  cấu  kinh  tế  của  xã  hội  đó  C.  Toàn  bộ  cơ  sở  hạ  tầng  vật  chất-  kỹ  thuật  của  một  khu  dân  cư  nhất  định  D.  Toàn  bộ  đất  đai,  máy  móc,  phương  tiện  để  sản  xuất;  Toàn  bộ  những  quan  hệ  sản  xuất  hợp  thành  cơ  cấu  kinh  tế  của  một  xã  hội  nhất  định  
ANSWER:  B  12.  Khái  niệm  kiến  trúc  thượng  tầng  dùng  để  chỉ  nhữn  yếu  tố  nào?  A.  Toàn  bộ  thiết  chế  chính  trị  của  xã  hội  B.  Toàn  bộ  thiết  chế  chính  trị  và  pháp  luật  của  xã  hội  C.  Toàn  bộ  thiết  chế  chính  trị-  xã  hội  D.  Toàn  bộ  những  quan  điểm,  tư  tưởng  xã  hội  với  những  thiết  chế  xã  hội  tương  ứng  cùng  những  quan  hệ  nội  tại  của  thượng  tầng  hình  thành  trên  một  cơ  sở  hạ  tầng  nhất  định  ANSWER:  D  13.  Những  quan  điểm,  tư  tưởng  của  xã  hội  là  thuộc  phạm  trù  nào?  A.  Kiến  trúc  thượng  tầng  B.  Quan  hệ  sản  xuất  C.  Cơ  sở  hạ  tầng  D.  Tồn  tại  xã  hội  ANSWER:  A  14.  Sự  tác  động  của  kiến  trúc  thượng  tầng  đối  với  cơ  sở  hạ  tầng  diễn  ra  như  thế  nào?  A.  Luôn  diễn  ra  theo  chiều  hướng  tích  cực  B.  Luôn  diễn  ra  theo  chiều  hướng  tiêu  cực  C.  Tiêu  cực  là  cơ  bản  và  đôi  đôi  khi  theo  chiều  hướng  tích  cực  D.  Diễn  ra  theo  chiều  hướng  tích  cực  và  tiêu  cực  ANSWER:  D  
15.  Chỉ  ra  kết  cấu  của  một  hình  thái  kinh  tế  -  xã  hội?  A.  Bao  gồm  lực  lượng  sản  xuất  và  quan  hệ  sản  xuất  B.  Bao  gồm  lực  lượng  sản  xuất,  quan  hệ  sản  xuất  hợp  thành  cơ  cấu  kinh  tế  của  xã  hội  và  kiến  trúc  thượng  tầng  được  nảy  sinh  trên  cơ  sở  hạ  tầng  đó  C.  Bao  gồm  lực  lượng  sản  xuất  và  kiến  trúc  thượng  tầng  D.  Bao  gồm  cơ  sở  hạ  tầng  và  kiến  trúc  thượng  tầng  ANSWER:  B  16.  Nguyên  nhân  trực  tiếp  của  sự  ra  đời  giai  cấp  trong  xã  hội?  A.  Do  sự  phát  triển  của  lực  lượng  sản  xuất  B.  Do  sự  chênh  lệch  giữa  giàu  và  nghèo  C.  Do  sự  xuất  hiện  chế  độ  tư  hữu  về  tư  liệu  sản  xuất  D.  Do  sự  phát  triển  của  công  cụ  lao  động  ANSWER:  C  17.   Nguyên  nhân  sâu  xa  của  sự  ra  đời  giai  cấp  trong  xã  hội?  A.  Do  sự  phát  triển  của  lực  lượng  sản  xuất  B.  Do  sự  chênh  lệch  giữa  giàu  và  nghèo  C.  Do  sự  xuất  hiện  chế  độ  tư  hữu  về  tư  liệu  sản  xuất  D.  Do  sự  phát  triển  của  đời  sống  tinh  thần  
ANSWER:  A  18.  Thực  chất  của  quan  hệ  giai  cấp  là  gì?  A.  Là  quan  hệ  giữa  bóc  lột  và  bị  bóc  lột  B.  Là  quan  hệ  giữa  người  giàu  và  người  nghèo  C.  Là  quan  hệ  giữa  những  người  đi  bóc  lột  với  nhau  D.  Là  quan  hệ  giữa  những  người  cùng  bị  bóc  lột  với  nhau  ANSWER:  A  19.  Hình  thức  liên  hệ  nào  là  quan  trọng  nhất  quy  định  đặc  trưng  của  cộng  đồng  dân  tộc?  A.  Cộng  đồng  lãnh  thổ  B.  Cộng  đồng  kinh  tế  C.  Cộng  đồng  ngôn  ngữ  D.  Cộng  đồng  dân  cư  ANSWER:  B  20.  Chỉ  ra  thứ  tự  thứ  tự  phát  triển  các  hình  thức  cộng  đồng  người  trong  lịch  sử?  A.  Bộ  lạc  -  Thị  Tộc  -  Bộ  tộc  -  Dân  tộc  B.  Bộ  lạc  -  Bộ  tộc  -  Thị  tộc  -  Dân  tộc  C.  Thị  tộc  -  Bộ  lạc  -  Bộ  tộc  -  Dân  tộc  D.  Thị  Tộc  -  Bộ  tộc  -  Bộ  lạc  -  Dân  tộc  ANSWER:  C  21.  Nguyên  nhân  sâu  xa  của  sự  xuất  hiện  giai  cấp?  A.  Do  sự  phát  triển  của  lực  lượng  sản  xuất  B.  Do  sự  thay  đổi  của  quan  hệ  sản  xuất  trong  xã  hội  C.  Do  sự  xuất  hiện  của  chế  độ  tư  hữu  về  tư  liệu  sản  xuất  D.  Do  sự  xuất  hiện  chế  độ  công  hữu  về  tư  liệu  sản  xuất  ANSWER:  A  22.  Phân  chia  giai  cấp  trong  xã  hội  bắt  đầu  từ  hình  thái  kinh  tế  -  xã  hội  nào?  A.  Cộng  sản  nguyên  thủy  B.  Chiếm  hữu  nô  lệ  C.  Phong  kiến  D.  Tư  bản  chủ  nghĩa  ANSWER:  B  23.   Xét  đến  cùng,  đấu  tranh  giai  cấp  có  vai  trò  gì?  A.  Phát  triển  sản  xuất  B.  Giải  quyết  mâu  thuẫn  giai  cấp  C.  Lật  đổ  sự  áp  bức  của  giai  cấp  thống  trị  bóc  lột  D.  Giành  chính  quyền  nhà  nước  ANSWER:  A  24.  Hình  thức  đấu  tranh  đầu  tiên  của  giai  cấp  vô  sản  chống  giai  cấp  tư  sản  là  hình  thức  nào?  
A.  Đấu  tranh  tư  tưởng  B.  Đấu  tranh  kinh  tế  C.  Đấu  tranh  chính  trị  D.  Đấu  tranh  vũ  trang  ANSWER:  B  
25.  Hình  thức  cộng  đồng  người  nào  hình  thành  khi  xã  hội  loài  người  đã  bắt  đầu  có  sự  phân  chia  thành  giai  cấp?  A.  Bộ  lạc  B.  Thị  tộc  C.  Bộ  tộc  D.  Dân  tộc  ANSWER:  C  26.  Chức  năng  nào  giữ  vị  trí  quyết  định,  chi  phối  và  định  hướng  chức  năng  xã  hội  của  Nhà  nước?  a.  Chắc  năng  đối  nội  b.  Chức  năng  đối  ngoại  c.  Chức  năng  thống  trị  chính  trị  d.  Chức  năng  trấn  áp  ANSWER:  C  27.  Theo  nghĩa  rộng,  cách  mạng  xã  hội  là  gì?  A.  Là  sự  thay  đổi  ở  một  vài  lĩnh  vực  của  đời  sống  xã  hội  B.  Là  phương  thức  tiến  hành  đấu  tranh  của  một  nhóm  người  với  mục  đích  giành  chính  quyền  C.  Là  sự  biến  đổi  có  tính  chất  bước  ngoặt  và  căn  bản  về  chất  trong  toàn  bộ  các  lĩnh  vực  của  đời  sống  xã  hội,  là  phương  thức  chuyển  từ  một  hình  thái  kinh  tế  -  xã  hội  lỗi  thời  lên  một  hình  thái  kinh  tế  -  xã  hội  mới  ở  trình  độ  phát  triển  cao  hơn  D.  Tạo  nên  những  thay  nhỏ  của  đời  sống  xã  hội  ANSWER:  C  28.  Theo  quan  điểm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  lịch  sử,  yếu  tố  nào  đóng  vai  trò  quan  trọng  nhất  trong  tồn  tại  xã  hội?  A.  Điều  kiện  tự  nhiên  B.  Phương  thức  sản  xuất  C.  Điều  kiện  dân  cư  D.  Điều  kiện  tự  nhiên  và  điều  kiện  dân  cư  ANSWER:  B  29.  Chọn  câu  trả  lời  theo  quan  điểm  duy  tâm  về  mối  quan  hệ  giữa  tồn  tại  xã  hội  và  ý  thức  xã  hội?  A.  Suy  đến  cùng,  tồn  tại  xã  hội  quyết  định  ý  thức  xã  hội  B.  Suy  đến  cùng,  ý  thức  xã  hội  quyết  định  tồn  tại  xã  hôi  C.  Tồn  tại  trong  mối  quan  hê  phụ  thuộc  vào  nhau,  không  cái  nào  quyết  định  cái  nào  D.  Tùy  từng  điều  kiện  mà  xem  xét  cái  nào  quyết  định  cái  nào  
ANSWER:  B  30.  Học  thuyết  nào  quan  niệm  ý  thức  xã  hội  luôn  luôn  là  yếu  tố  phụ  thuộc  vào  tồn  tại  xã  hội,  nó  không  có  tính  độc  lập  tương  đối”?  A.  Chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng  B.  Chủ  nghĩa  duy  tâm  C.  Chủ  nghĩa  duy  vật  siêu  hình  D.  Chủ  nghĩa  duy  vật  lịch  sử  ANSWER:  C  31.  Học  thuyết  nào  quan  niệm  tồn  tại  quyết  định  ý  thức  xã  hội  nhưng  đồng  thời  ý  thức  xã  hội  lại  có  tính  độc  lập  tương  của  nó?  A.  Chủ  nghĩa  duy  tâm  B.  Chủ  nghĩa  duy  vật  lịch  sử  C.  Chủ  nghĩa  duy  vật  siêu  hình  D.  Chủ  nghĩa  duy  vật  lịch  sử;  Chủ  nghĩa  duy  vật  siêu  hình  ANSWER:  B  32.  Chỉ  ra  mối  quan  hệ  giữa  ý  thức  cá  nhân  với  ý  thức  xã  hội?  A.  Ý  thức  cá  nhân  độc  lập  với  ý  thức  xã  hội  B.  Ý  thức  cá  nhân  quyết  định  ý  thức  xã  hội  C.  Ý  thức  cá  nhân  là  phương  thức  tồn  tại  và  biểu  hiện  của  ý  thức  xã  hội  ở  từng  người  D.  Tất  cả  các  đáp  án  ANSWER:  C  33.  Tồn  tại  xã  hội  là  gì?  A.  Là  toàn  bộ  sinh  hoạt  vật  chất  và  những  điều  kiện  sinh  hoạt  vật  chất  của  xã  hội  B.  Là  mặt  tinh  thần  của  xã  hội  C.  Là  bộ  phận  hợp  thành  của  văn  hóa  tinh  thần  của  xã  hội  D.  Là  toàn  bộ  hoạt  động  vật  chất  và  tinh  thần  của  xã  hội  ANSWER:  A  34.  Ý  thức  xã  hội  là  gì?  A.  Là  mặt  tinh  thần  của  đời  sống  xã  hội  B.  Là  toàn  bộ  sinh  hoạt  vật  chất  C.  Là  những  điều  kiện  sinh  hoạt  vật  chất  D.  Là  nền  tảng  quan  trọng  nhất  của  xã  hội  ANSWER:  A  35.  Chỉ  ra  nội  dung  cơ  bản  của  ý  thức  xã  hội  thông  thường?  A.  Là  những  tri  thức,  những  quan  niệm  hình  thành  một  cách  trực  tiếp  trong  đời  sống  hàng  ngày  B.  Là  những  tư  tưởng,  những  quan  điểm  được  tổng  hợp,  hệ  thống  hóa  và  khái  quát  hóa  thành  các  học  thuyết  C.  Là  những  tri  thức  có  khả  năng  phản  ánh  hiện  thực  khách  quan  một  cách  sâu  sắc  
D.  Là  những  tri  thức  bao  quát  và  vạch  ra  mối  liên  hệ  bản  chất,  tất  yếu  mang  tính  quy  luật  của  các  sự  vật,  hiện  tượng  ANSWER:  A  36.   Chỉ  ra  nội  dung  cơ  bản  của  ý  thức  lý  luận?  A.  Là  những  tri  thức  được  hình  thành  một  cách  trực  tiếp  trong  đời  sống  hàng  ngày  B.  Là  những  tri  thức  chưa  được  hệ  thống  hóa,  chưa  được  tổng  hợp  và  khái  quát  hóa  C.  Là  những  tri  thức  có  khả  năng  phản  ánh  hiện  thực  khách  quan  một  cách  sâu  sắc  và  vạch  ra  những  mối  liên  hệ,  bản  chất  của  sự  vật,  hiện  tượng  D.  Phong  phú  hơn  ý  thức  xã  hội  thông  thường  ANSWER:  C  37.   Chỉ  ra  nội  dung  của  tâm  lý  xã  hội?  A.  Phản  ánh  một  cách  gián  tiếp  và  tự  giác  những  điều  kiện  sinh  hoạt  hàng  ngày  của  con  người  B.  Toàn  bộ  tư  tưởng,  tình  cảm,  thói  quen…  phản  ánh  một  cách  trực  tiếp  và  tự  phát  những  điều  kiện  sinh  hoạt  hàng  ngày  của  con  người  C.  Vạch  ra  những  mối  liên  hệ  bản  chất,  tất  yếu  mang  tính  quy  luật  của  các  sự  vật,  hiện  tượng  D.  Tồn  tại  độc  lập  với  hệ  tư  tưởng  ANSWER:  B  38.  Đâu  không  phải  là  quan  niệm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  lịch  sử  về  hệ  tư  tưởng?  A.  Là  sự  nhận  thức  lý  luận  về  tồn  tại  xã  hội  B.  Có  khả  năng  đi  sâu  vào  bản  chất  của  mọi  mối  quan  hệ  xã  hội  C.  Tồn  tại  độc  lập  với  tâm  lý  xã  hội  D.  Là  kết  quả  của  sự  tổng  kết,  khái  quát  hóa  các  kinh  nghiệm  xã  hội  để  hình  thành  nên  những  quan  điểm,  tư  tưởng…  ANSWER:  C  39.  Theo  chủ  nghĩa  duy  vật  lịch  sử,  hình  thái  ý  thức  nào  giữ  vai  trò  chủ  đạo  trong  đời  sống  tinh  thần  của  xã  hội?  A.  Ý  thức  chính  trị  B.  Ý  thức  đạo  đức  C.  Ý  thức  nghệ  thuật  D.  Ý  thức  tôn  giáo  ANSWER:  A  40.  Hình  thái  ý  thức  xã  hội  nào  phản  ánh  hư  ảo  sức  mạnh  của  giới  tự  nhiên  bên  ngoài  lẫn  các  quan  hệ  xã  hội  vào  đầu  óc  con  người?  A.  Ý  thức  pháp  luật  B.  Ý  thức  chính  trị  C.  Ý  thức  tôn  giáo  D.  Ý  thức  đạo  đức  ANSWER:  C  
41.  Đâu  không  phải  là  quan  niệm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  lịch  sử  về  ý  thức  khoa  học?  A.  Ý  thức  khoa  học  chỉ  ra  bản  chất  của  sự  vật  B.  Ý  thức  khoa  học  phản  ánh  hiện  thực  chính  xác  C.  Ý  thức  khoa  học  phản  ánh  hư  ảo  sức  mạnh  của  giới  tự  nhiên  vào  đầu  óc  con  người  D.  Ý  thức  khoa  học  phản  ánh  sự  vật  bằng  tư  duy  logic,  thông  qua  hệ  thống  các  khái  niệm,  phạm  trù,  quy  luật  ANSWER:  C  42.  Chỉ  ra  quan  niệm  đúng  về  con  người  theo  quan  điểm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  lịch  sử?  A.  Con  người  đã  có  nhân  cách  ngay  từ  khi  mới  sinh  ra  B.  Con  người  là  thực  thể  sinh  học  –  xã  hội  C.  Con  người  chỉ  chịu  sự  tác  động  của  quy  luật  sinh  học  D.  Con  người  chỉ  chịu  sự  tác  động  của  quy  luật  xã  hội  ANSWER:  B  43.  Xét  đến  cùng,  quan  hệ  nền  tảng  nào  chi  phối  các  quan  hệ  khác  của  con  người?  A.  Quan  hệ  huyết  thống  B.  Quan  hệ  tôn  giáo  C.  Quan  hệ  chính  trị  D.  Quan  hệ  sản  xuất  vật  chất  ANSWER:  D  44.   Chỉ  ra  quan  niệm  đúng  theo  chủ  nghĩa  duy  vật  lịch  sử  quan  niệm  về  xã  hội?  A.  Xã  hội  là  tập  hợp  những  người  có  cùng  huyết  thống  B.  Xã  hội  là  tập  hợp  những  người  có  cùng  sở  thích  C.  Xã  hội  là  tập  hợp  những  người  có  cùng  trình  độ  văn  hóa  D.  Xã  hội  là  tổng  thể  những  mối  liên  hệ  và  những  quan  hệ  của  các  cá  nhân  với  nhau  ANSWER:  D  45.  Quy  luật  nào  giữ  vai  trò  quan  trọng  nhất  trong  việc  hình  thành  bản  chất  của  con  người?  A.  Các  quy  luật  xã  hội  B.  Các  quy  luật  của  giới  tự  nhiên  C.  Các  quy  luật  sinh  học  D.  Các  quy  luật  tâm  lý  ANSWER:  A   
CHƯƠNG  3:  HIỂU  46.  Chỉ  ra  đặc  điểm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  lịch  sử?   a.  Là  hệ  thống  quan  điểm  của  các  nhà  duy  vật  siêu  hình  khi  nghiên  cứu  xã  hội   b.  Là  kết  quả  của  sự  vận  dụng  phương  pháp  luận  của  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng  và  phép  biện  chứng  duy  vật  vào  việc  nghiên  cứu  đời  sống  xã  hội    c.  Một  trong  những  phát  hiện  vĩ  đại  của  các  nhà  triết  học  duy  tâm  
 d.  Hệ  thống  quan  điểm  của  các  nhà  duy  vật  siêu  hình  khi  nghiên  cứu  xã  hội;  là  một  trong  những  phát  hiện  vĩ  đại  của  chủ  nghĩa  Mác  ANSWER:  B  47.  Chỉ  ra  thực  chất  của  lịch  sử  xã  hội  loài  người?  A.  Lịch  sử  đấu  tranh  giai  cấp  B.  Lịch  sử  của  văn  hóa  C.  Lịch  sử  của  sản  xuất  vật  chất  D.  Lịch  sử  của  các  tôn  giáo    ANSWER:  C  48.  Chỉ  ra  cơ  sở  của  sự  hình  thành,  biến  đổi  và  phát  triển  của  xã  hội  loài  người?  A.  Điều  kiện  tự  nhiên,  hoàn  cảnh  địa  lý  B.  Dân  số  và  mật  độ  dân  cư  C.  Sản  xuất  vật  chất  D.  Điều  kiện  tự  nhiên,  hoàn  cảnh  địa  lý;  Dân  số  và  mật  độ  dân  cư    ANSWER:  C  49.  Theo  C.Mác,  các  nền  kinh  tế  căn  bản  được  phân  biệt  bởi  yếu  tố  nào?  A.  Phương  thức  sản  xuất  B.  Mục  đích  của  quá  trình  sản  xuất  ra  của  cải  vật  chất  C.  Mục  đích  tự  nhiên  của  quá  trình  sản  xuất  ra  của  cải  vật  chất  D.  Mục  đích  xã  hội  của  quá  trình  sản  xuất  ra  của  cải  vật  chất    ANSWER:  A  50.  Quan  hệ  sản  xuất  biểu  hiện  mối  quan  hệ  nào?  A.  Mối  quan  hệ  giữa  các  yếu  tố  tham  gia  vào  quá  trình  sản  xuất  B.  Mối  quan  hệ  giữa  con  người  với  con  người  trong  quá  trình  sản  xuất  C.  Mối  quan  hệ  giữa  các  yếu  tố  tham  vào  quá  trình  sản  xuất  D.  Mối  quan  hệ  giữa  con  người  với  con  người  trong  quá  trình  sản  xuất;  Mối  quan  hệ  giữa  các  yếu  tố  tham  vào  quá  trình  sản  xuất    ANSWER:  B  51.  Chọn  đáp  án  đúng  nhất  khi  chỉ  ra  hai  mặt  cơ  bản  của  một  phương  thức  sản  xuất?  A.  Kỹ  thuật  và  công  nghệ  B.  Kỹ  thuật  và  lao  động  C.  Lực  lượng  sản  xuất  và  quan  hệ  sản  xuất  D.  Kỹ  thuật  và  tổ  chức  ANSWER:  C  52.  Nhân  tố  nào  giữ  vai  trò  quyết  định  trong  lực  lượng  sản  xuất?  A.  Tư  liệu  sản  xuất  B.  Người  lao  động  C.  Công  cụ  lao  động  
D.  Đối  tượng  lao  động  ANSWER:  B  53.  Chỉ  ra  các  nhân  tố  cơ  bản  cấu  thành  lực  lượng  sản  xuất?  A.  Người  lao  động  và  công  cụ  lao  động  B.  Người  lao  động  và  lao  động,  sản  xuất  C.  Người  lao  động  và  tư  liệu  sản  xuất  D.  Người  lao  động  và  đối  tượng  lao  động    ANSWER:  C  54.  Quan  hệ  nào  dưới  dây  giữ  vai  trò  cơ  bản  quyết  định  các  quan  hệ  xã  hội  khác?  A.  Quan  hệ  chính  trị  B.  Quan  hệ  văn  hóa  C.  Quan  hệ  sản  xuất  D.  Quan  hệ  tình  cảm  ANSWER:  C  55.  Chỉ  ra  nhân  tố  quan  trọng  nhất  trong  hệ  thống  quan  hệ  sản  xuất?  A.  Quan  hệ  về  tổ  chức  sản  xuất  B.  Quan  hệ  về  sở  hữu  về  tư  liệu  sản  xuất  C.  Quan  hệ  về  phân  phối  kết  quả  sản  phẩm  D.  Quan  hệ  về  tổ  chức  sản  xuât  và  phân  phối  kết  quả  sản  phẩm  ANSWER:  B  56.   Chỉ  ra  đặc  điểm  về  mối  quan  hệ  giữa  lực  lượng  sản  xuất  và  quan  hệ  sản  xuất?  A.  Luôn  luôn  thống  nhất  với  nhau  B.  Luôn  luôn  đối  lập  loại  trừ  nhau  C.  Thống  nhất  và  đấu  tranh  của  các  mặt  đối  lập  D.  Không  có  mối  liên  hệ  biện  chứng  với  nhau  ANSWER:  C  57.  Hãy  chọn  phương  án  trả  lời  sai?  A.  Quan  hệ  sản  xuất  không  tác  động  trở  lại  lực  lượng  sản  xuất  B.  Lực  lượng  sản  xuất  quyết  định  quan  hệ  sản  xuất  C.  Lực  lượng  sản  xuất  và  quan  hệ  sản  xuất  có  khả  năng  phát  sinh  mâu  thuẫn  D.  Lực  lượng  sản  xuất  quyết  định  quan  hệ  sản  xuất  và  quan  hệ  sản  xuất;   Lực  lượng  sản  xuất  và  quan  hệ  sản  xuất  có  khả  năng  phát  sinh  mâu  thuẫn   ANSWER:  A  58.  Quy  luật  nào  cơ  bản  nhất,  chi  phối  quyết  định  toàn  bộ  quá  trình  vận  động,  phát  triển  của  lịch  sử  xã  hội  loài  người?  A.  Quy  luật  đấu  tranh  giai  cấp  B.  Quy  luật  quan  hệ  sản  xuất  phụ  thuộc  vào  trình  độ  phát  triển  của  lực  lượng  sản  xuất  C.  Quy  luật  phát  triển  kinh  tế  phải  gắn  với  phát  triển  văn  hóa,  xã  hội  
D.  Quy  luật  phát  triển  khoa  học  và  công  nghệ  phải  dựa  trên  phát  triển  kinh  tế    ANSWER:  B  59.  Theo  quan  điểm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  lịch  sử,  nhân  tố  nào  là  động  lực  cơ  bản  nhất  của  mọi  quá  trình  phát  triển  của  xã  hội?  A.  Sự  phát  triển  của  khoa  học  B.  Sự  phát  triển  của  khoa  học  và  công  nghệ  C.  Sự  vận  động  của  mâu  thuẫn  giữa  lực  lượng  sản  xuất  và  quan  hệ  sản  xuất  D.  Đấu  tranh  giai  cấp  ANSWER:  C  60.  Chỉ  ra  vai  trò  của  quan  hệ  sản  xuất?  A.  Là  yếu  tố  quyết  định  trong  phương  thức  sản  xuất  B.  Là  nội  dung  vật  chất  của  quá  trình  sản  xuất  C.  Là  nội  dung  tinh  thần  của  quá  trình  sản  xuất  D.  Là  hình  thức  xã  hội  của  quá  trình  sản  xuất  ANSWER:  D  61.  Tìm  phương  án  trả  lời  sai  theo  quan  điểm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  lịch  sử?  A.  Lực  lượng  sản  xuất  và  quan  hệ  sản  xuất  tồn  tại  trong  tính  quy  định,  thống  nhất  với  nhau  B.  Tương  ứng  với  thực  trạng  phát  triển  nhất  định  của  lực  lượng  sản  xuất  tất  yếu  đòi  hỏi  phải  có  quan  hệ  sản  xuất  phù  hợp  C.  Quan  hệ  sản  xuất  có  vai  trò  quyết  định  đối  với  tính  chất  và  trình  độ  phát  triển  của  lực  lượng  sản  xuất  D.  Quan  hệ  sản  xuất  tác  động  trở  lại  lực  lượng  sản  xuất  ANSWER:  C  62.  Trong  các  yếu  tố  sau,  yếu  tố  nào  tiêu  biểu  cho  bộ  mặt  tinh  thần  của  xã  hội?  A.  Lực  lượng  sản  xuất  B.  Quan  hệ  sản  xuất  C.  Kiến  trúc  thượng  tầng  D.  Cơ  sở  hạ  tầng  ANSWER:  C  63.  Yếu  tố  nào  thể  hiện  rõ  nhất  trình  độ  phát  triển  của  lực  lượng  sản  xuất?  A.  Sự  phát  triển  của  trình  độ  người  lao  động  và  công  cụ  lao  động  B.  Sự  phát  triển  của  phương  tiện  lao  động  C.  Sự  phát  triển  của  đối  tượng  lao  động  D.  Sự  phát  triển  của  giới  tự  nhiên   ANSWER:  A  64.  Lựa  chọn  đáp  án  đúng?  A.  Kiến  trúc  thượng  tầng  quyết  định  cơ  sở  hạ  tầng  
B.  Kiến  trúc  thượng  tầng  có  tính  độc  lập  tương  đối  so  với  cơ  sở  hạ  tầng  C.  Kiến  trúc  thượng  tầng  tồn  tại  độc  lập  với  cơ  sở  hạ  tầng  D.  Kiến  trúc  thượng  tầng  luôn  luôn  kìm  hãm  cơ  sở  hạ  tầng  ANSWER:  B  65.  Chỉ  ra  đặc  điểm  về  mối  quan  hệ  giữa  cơ  sở  hạ  tầng  và  kiến  trúc  thượng  tầng?  A.  Cơ  sở  hạ  tầng  quyết  định  kiến  trúc  thượng  tầng  B.  Cơ  sở  hạ  tầng  tồn  tại  độc  lập  so  với  kiến  trúc  thượng  tầng  C.  Cơ  sở  hạ  tầng  luôn  luôn  chịu  tác  động  kìm  hãm  của  kiến  trúc  thượng  tầng  D.  Cơ  sở  hạ  tầng  luôn  luôn  chịu  tác  động  thúc  đẩy  của  kiến  trúc  thượng  tầng  ANSWER:  A  66.  Trong  kiến  trúc  thượng  tầng  của  xã  hội  có  giai  cấp,  yếu  tố  nào  là  cơ  bản  nhất,  tác  động  trực  tiếp  và  mạnh  mẽ  nhất  tới  cơ  sở  hạ  tầng?  A.  Tổ  chức  nhà  nước  B.  Tổ  chức  tôn  giáo  C.  Các  tổ  chức  văn  hóa  -  xã  hội  D.  Tổ  chức  tôn  giáo;  Các  tổ  chức  văn  hóa  -  xã  hội  ANSWER:  A  67.  Chỉ  ra  đặc  điểm  trong  mối  quan  hệ  giữa  cơ  sở  hạ  tầng  và  kiến  trúc  thượng  tầng?  A.  Cơ  sở  hạ  tầng  tồn  tại  độc  lập  với  kiến  trúc  thượng  tầng  B.  Kiến  trúc  thượng  tầng  quyết  định  cơ  sở  hạ  tầng  C.  Chúng  có  mối  quan  hệ  biện  chứng  với  nhau,  trong  đó  cơ  sở  hạ  tầng  quyết  định  kiến  trúc  thượng  tầng  D.  Chúng  có  mối  quan  hệ  biện  chứng  với  nhau,  trong  đó  kiến  trúc  thượng  tầng  quyết  định  cơ  sở  hạ  tầng  ANSWER:  C  68.  Theo  quan  niệm  chủ  nghĩa  duy  vật  lịch  sử,  lịch  sử  loài  người  trải  qua  các  hình  thái  kinh  tế  -  xã  hội  nào?  A.  Cộng  sản  nguyên  thủy,  chế  độ  chiếm  hữu  nô  lệ,  chế  độ  phong  kiến,  chế  độ  tư  bản  chủ  nghĩa,  chế  độ  cộng  sản  chủ  nghĩa  B.  Cộng  sản  nguyên  thủy,  chế  độ  phong  kiến,  chế  độ  chiếm  hữu  nô  lệ,  chế  độ  cộng  sản  chủ  nghĩa,  chế  độ  tư  bản  chủ  nghĩa  C.  Chế  độ  chiếm  hữu  nô  lệ,  chế  độ  phong  kiến,  chế  độ  tư  bản  chủ  nghĩa,  chế  độ  cộng  sản  chủ  nghĩa  D.  Cộng  sản  nguyên  thủy,  chế  độ  phong  kiến,  chế  độ  chiếm  hữu  nô  lệ,  chế  độ  tư  bản  chủ  nghĩa,  chế  độ  cộng  sản  chủ  nghĩa  ANSWER:  A  69.  Tìm  câu  trả  lời  đúng  nhất  trong  việc  chỉ  ra  nguyên  nhân  của  mâu  thuẫn  đối  kháng  giữa  các  giai  cấp?  A.  Sự  đối  lập  nhau  về  văn  hóa  
B.  Sự  đối  lập  về  lợi  ích  cơ  bản-  lợi  ích  kinh  tế  C.  Sự  đối  lập  nhau  về  tư  tưởng  D.  Sự  đối  lập  nhau  về  lối  sống  ANSWER:  B  70.  Nguyên  nhân  trực  tiếp  nào  dẫn  đến  sự  ra  đời  của  nhà  nước?  A.  Mâu  thuẫn  giai  cấp  trong  xã  hội  gay  gắt  không  thể  điều  hòa  được.  B.  Mâu  thuẫn  giữa  lực  lượng  sản  xuất  và  quan  hệ  sản  xuất  C.  Mâu  thuẫn  giữa  tồn  tại  xã  hội  và  ý  thức  xã  hội  D.  Mâu  thuẫn  giữa  lợi  ích  của  các  giai  cấp  ANSWER:  A  71.  Nguyên  nhân  sâu  xa  của  sự  xuất  hiện  nhà  nước?  A.  Do  sự  phát  triển  của  lực  lượng  sản  xuất  B.  Do  mâu  thuẫn  giai  cấp  C.  Do  đấu  tranh  giai  cấp  D.  Do  chế  độ  sở  hữu  tư  nhân  về  tư  liệu  sản  xuất  ANSWER:  A  72.  Bản  chất  của  nhà  nước  là  gì?  A.  Là  một  tổ  chức  chính  trị,  bảo  vệ  trật  tự  hiện  hành  và  đàn  áp  sự  phản  kháng  của  các  giai  cấp  khác.  B.  Là  một  tổ  chức  chính  trị  của  một  giai  cấp  thống  trị  về  mặt  kinh  tế  nhằm  bảo  về  trật  tự  hiện  hành  và  đàn  áp  sự  phản  kháng  của  các  giai  cấp  khác.  C.  Là  một  tổ  chức  chính  trị  của  các  giai  cấp  thống  trị  nhằm  để  đàn  áp  sự  phản  kháng  của  các  giai  cấp  khác.  D.  Là  một  tổ  chức  chính  trị  nhằm  bảo  vệ  trật  tự  xã  hội.  ANSWER:  B  73.  Nguồn  gốc  trực  tiếp  nào  dẫn  đến  các  cuộc  cách  mạng  xã  hội?  A.  Đấu  tranh  giai  cấp  trong  xã  hội  có  giai  cấp  A.  Đấu  tranh  giai  cấp  trong  xã  xã  hội  không  có  giai  cấp  B.  Mâu  thuẫn  giữa  lực  lượng  sản  xuất  và  quan  hệ  sản  xuất  C.  Mâu  thuẫn  giữa  tồn  tại  xã  hội  và  ý  thức  xã  hội  ANSWER:  A  74.   Nguồn  gốc  sâu  xa  nào  dẫn  đến  cách  mạng  xã  hội?  A.  Mâu  thuẫn  giai  cấp  gay  gắt  không  thể  điều  hòa  được  B.  Mâu  thuẫn  giữa  lực  lượng  sản  xuất  và  quan  hệ  sản  xuất  C.  Mâu  thuẫn  giữa  tồn  tại  xã  hội  và  ý  thức  xã  hội  D.  Mâu  thuẫn  giữa  lợi  ích  của  các  giai  cấp  ANSWER:  B  75.  Thời  cơ  cách  mạng  là  gì?  
A.  Là  thời  điểm  đặc  biệt  khi  điều  kiện  khách  quan  và  nhân  tố  chủ  quan  của  cách  mạng  xã  hội  đã  chín  muồi  B.  Là  khi  lực  lượng  sản  xuất  mâu  thuẫn  với  quan  hệ  sản  xuất  C.  Sự  phẫn  nộ  của  quần  chúng  lên  cao  D.  Sự  khủng  hoảng  của  giai  cấp  thống  trị  ANSWER:  A  76.   Đối  tượng  của  cách  mạng  xã  hội  là  ai?  a.  Là  những  giai  cấp  cách  mạng  b.  Là  những  lực  lượng  tiến  bộ  c.  Là  những  giai  cấp  và  những  lực  lượng  đối  lập  cần  phải  đánh  đổ  của  cách  mạng  d.  Là  giai  cấp  có  hệ  tư  tưởng  tiến  bộ,  đại  diện  cho  xu  hướng  phát  triển  của  xã  hội  ANSWER:  C  77.  Chỉ  ra  những  nguyên  nhân  làm  cho  ý  thức  xã  hội  thường  lạc  hậu  hơn  so  với  tồn  tại  xã  hội?  A.  Bản  chất  của  ý  thức  xã  hội  chỉ  là  sự  phản  ánh  tồn  tại  xã  hội  B.  Do  sức  mạnh  của  thói  quen,  truyền  thống,  tập  quán  cũng  như  do  tính  lạc  hậu  bảo  thủ  của  một  số  hình  thái  ý  thức  xã  hội  C.  Do  vấn  đề  lợi  ích  D.  Bản  chất  của  ý  thức  xã  hội  chỉ  là  sự  phản  ánh  tồn  tại  xã  hội;  do  sức  mạnh  của  thói  quen,  truyền  thống,  tập  quán  cũng  như  do  tính  lạc  hậu  bảo  thủ  của  một  số  hình  thái  ý  thức  xã  hội;  go  vấn  đề  lợi  ích  ANSWER:  D  78.   Chỉ  ra  đặc  điểm  cơ  bản  trong  mối  quan  hệ  giữa  tồn  tại  xã  hội  và  ý  thức  xã  hội?  A.  Ý  thức  xã  hội  hoàn  toàn  phụ  thuộc  một  cách  thụ  động  vào  tồn  tại  xã  hội  B.  Tồn  tại  xã  hội  quyết  định  sự  biến  đổi  của  ý  thức  xã  hội  C.  Ý  thức  xã  hội  quyết  định  tồn  tại  xã  hội  D.  Tồn  tại  xã  hội  quyết  định  sự  biến  đổi  của  ý  thức  xã  hội  và  ý  thức  xã  hội  không  tác  động  trở  lại  tồn  tại  xã  hội  ANSWER:  B  79.  Học  thuyết  nào  cho  rằng:  “Tồn  tại  xã  hội  quyết  định  ý  thức  xã  hội  nhưng  đồng  thời  ý  thức  xã  hội  lại  có  tính  độc  lập  tương  đối  của  nó”?  A.  Chủ  nghĩa  duy  vật  B.  Chủ  nghĩa  duy  tâm  C.  Chủ  nghĩa  duy  vật  siêu  hình  D.  Chủ  nghĩa  duy  vật  lịch  sử  ANSWER:  D  80.   Chỉ  ra  điều  kiện  cơ  bản  nhất  để  ý  thức  xã  hội  tác  động  trở  lại  tồn  tại  xã  hội?  a.  Ý  thức  xã  hội  phải  phù  hợp  với  tồn  tại  xã  hội  b.  Hoạt  động  thực  tiễn  của  con  người  c.  Ý  thức  xã  hội  phải   vượt  trước  tồn  tại  xã  hội  
d.  Ý  thức  xã  hội  phải  lạc  hậu  so  với  tồn  tại  xã  hội  ANSWER:  B  81.  Theo  chủ  nghĩa  duy  vật  lịch  sử,  quan  điểm  nào  sai?  A.  Tồn  tại  xã  hội  quyết  định  ý  thức  xã  hội  B.  Ý  thức  xã  hội  có  tính  độc  lập  tương  đối  C.  Ý  thức  xã  hội  quyết  định  tồn  tại  xã  hội  D.  Tồn  tại  xã  hội  quyết  định  nội  dung,  đặc  điểm  của  ý  thức  xã  hội  ANSWER:  C  82.  Chỉ  ra  biểu  hiện  trong  tính  lạc  hậu  của  ý  thức  xã  hội?  A.  Xã  hội  cũ  đã  mất  đi  rồi  song  ý  thức  xã  hội  do  xã  hội  đó  sản  sinh  ra  vẫn  còn  tồn  tại  B.  Ý  thức  xã  hội  có  thể  vượt  trước  tồn  tại  xã  hội  C.  Ý  thức  xã  hội  có  thể  tác  động  trở  lại  tồn  tại  xã  hội  D.  Các  hình  thái  ý  thức  xã  hội  tác  động  qua  lại  với  nhau  ANSWER:  A  83.  Theo  chủ  nghĩa  duy  vật  lịch  sử,  quan  điểm  nào  sai?  A.  Tồn  tại  xã  hội  quyết  định  xu  hướng  vận  động,  phát  triển  của  ý  thức  xã  hội  B.  Tồn  tại  xã  hội  có  mối  quan  hệ  biện  chứng  với  ý  thức  xã  hội  C.  Ý  thức  xã  hội  hoàn  toàn  thụ  động  trước  tồn  tại  xã  hội  D.  Ý  thức  xã  hội  có  tính  độc  lập  tương  đối  ANSER:  C  84.  Khi  nào  bản  chất  xã  hội  của  con  người  được  thể  hiện?  A.  Khi  tồn  tại  trong  các  quan  hệ  xã  hội  B.  Khi  thoát  ly  khỏi  điều  kiện  lịch  sử  C.  Khi  tách  rời  khỏi  môi  trường  xã  hội  D.  Khi  tồn  tại  trong  mối  quan  hệ  với  tự  nhiên  ANSWER:  A  85.   Chỉ  ra  quan  điểm  đúng  về  con  người  theo  quan  niệm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  lịch  sử?  A.  Con  người  sáng  tạo  ra  toàn  bộ  giới  tự  nhiên  B.  Con  người  là  một  bộ  phận  của  giới  tự  nhiên  C.  Con  người  chỉ  cần  tuân  theo  các  quy  luật  xã  hội  D.  Con  người  chỉ  cần  cải  tạo  chứ  không  cần  phải  hòa  hợp  với  giới  tự  nhiên  ANSWER:  B  86.  Quan  điểm  “con  người  là  chủ  thể  của  lịch  sử”  được  hiểu  như  thế  nào?  A.  Con  người  là  chủ  thể  duy  nhất  sáng  tạo  ra  giới  tự  nhiên  B.  Con  người  là  chủ  thể  duy  nhất  sáng  tạo  ra  giới  tự  nhiên  và  xã  hội  C.  Con  người  điều  khiển  lịch  sử  phát  triển  hoàn  toàn  theo  ý  muốn  chủ  quan  mà  không  cần  theo  các  quy  luật  khách  quan  
D.  Con  người  nắm  vững  và  vận  dụng  sáng  tạo  quy  luật  khách  quan  tác  động  vào  tự  nhiên,  xã  hội  thúc  đẩy  nó  phát  triển  phù  hợp  với  nhu  cầu  của  mình  ANSWER:  D  87.  Quan  điểm  “con  người  là  sản  phẩm  của  lịch  sử”  được  hiểu  như  thế  nào?  A.  Bản  chất  của  con  người  không  bao  giờ  thay  đổi  B.  Con  người  hoàn  toàn  lệ  thuộc  vào  lịch  sử  C.  Bản  chất  của  con  người  phụ  thuộc  vào  điều  kiện  lịch  sử  quy  định  D.  Bản  chất  của  con  người  hoàn  toàn  là  sản  phẩm  của  giới  tự  nhiên  ANSWER:  C  88.  Chỉ  ra  đặc  điểm  của  quần  chúng  nhân  dân  theo  quan  niệm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  lịch  sử?  A.  Là  người  sáng  tạo  chân  chính  ra  lịch  sử  B.  Phụ  thuộc  hoàn  toàn  vào  các  cá  nhân  kiệt  xuất  C.  Phụ  thuộc  hoàn  toàn  vào  lãnh  tụ  D.  Phụ  thuộc  hoàn  toàn  vào  giai  cấp  thống  trị  ANSWER:  A  89.  Theo  chủ  nghĩa  duy  vật  lịch  sử,  quan  điểm  nào  sai?  A.  Ý  thức  xã  hội  thường  lạc  hậu  hơn  tồn  tại  xã  hội  B.  Ý  thức  xã  hội  có  thể  vượt  trước  tồn  tại  xã  hội  C.  Ý  thức  xã  hội  có  tính  kế  thừa  D.  Ý  thức  xã  hội  quyết  định  tồn  tại  xã  hội  ANSWER:  D  90.   Chỉ  ra  quan  điểm  đúng  theo  chủ  nghĩa  duy  vật  lịch  sử?  A.  Đời  sống  tinh  thần  độc  lập  với  đời  sống  vật  chất  B.  Đời  sống  tinh  thần  là  cơ  sở  phát  triển  của  đời  sống  vật  chất  C.  Đời  sống  tinh  thần  của  xã  hội  hình  thành  và  phát  triển  trên  cơ  sở  đời  sống  vật  chất  D.  Phải  tìm  nguồn  gốc  của  tư  tưởng  trong  đầu  óc  con  người  ANSWER:  C  91.  Theo  quan  điểm  của  chủ  nghĩa  duy  vật  lịch  sử,  phải  tìm  cơ  sở  sâu  xa  của  các  hiện  tượng  xã  hội  ở  đâu?  A.  Trong  tư  tưởng,  tinh  thần,  ý  chí  chủ  quan  của  con  người  B.  Trong  nền  sản  xuất  vật  chất  của  xã  hội  C.  Trong  chủ  trương,  chính  sách  của  nhà  nước  D.  Trong  truyền  thống  văn  hóa  xã  hội  ANSWER:  B  92.  Điền  từ  vào  chỗ  trống:  “Điểm  khác  biệt  căn  bản  giữa  xã  hội  loài  người  với  xã  hội  loài  vật  là  ở  chỗ:  loài  vượn  may  mắn  lắm  chỉ…  trong  khi  con  người  lại…”  A.  Hái  lượm-  Sản  xuất  B.  Sản  xuất-  Hái  lượm  
C.  Hái  lượm-  Hái  lượm  D.  Sản  xuất-  sản  xuất  ANSWER:  A  93.  C.Mác  viết:  “Cái  cối  xay  quay  bằng  tay  đưa  lại  xã  hôi  có  lãnh  chúa  phong  kiến,  cái  cối  xay  chạy  bằng  máy  hơi  nước  đưa  lại  xã  hội  tư  bản  công  nghiệp”  nhằm  để  chỉ  luận  điểm  nào?  A.  Vai  trò  quyết  định  của  quan  hệ  sản  xuất  đối  với  lực  lượng  sản  xuất  B.  Vai  trò  quyết  định  của  lực  lượng  sản  xuất  đối  với  quan  hệ  sản  xuất  C.  Lực  lượng  sản  xuất  và  quan  hệ  sản  xuất  tồn  tại  độc  lập  với  nhau  D.  Tất  cả  các  đáp  án    ANSWER:  B  94.  Khi  nào  quan  hệ  sản  xuất  trở  thành  xiềng  xích  kìm  hãm  sự  phát  triển  của  lực  lượng  sản  xuất?  A.  Khi  quan  hệ  sản  xuất  phản  ánh  đúng  lực  lượng  sản  xuất  B.  Khi  quan  hệ  sản  xuất  phù  hợp  với  trình  độ  phát  triển  của  lực  lượng  sản  xuất  C.  Khi  quan  hệ  sản  được  xây  dựng  trên  nền  tảng  của  lực  lượng  sản  xuất  D.  Khi  quan  hệ  sản  xuất  lỗi  thời,  lạc  hậu  so  với  trình  độ  phát  triển  của  lực  lượng  sản  xuất;  Khi  quan  hệ  sản  xuất  tiên  tiến  vượt  trước  quá  xa  so  với  trình  độ  phát  triển  của  lực  lượng  sản  xuất    ANSWER:  D  95.   Khi  diễn  ra  mâu  thuẫn  gay  gắt  giữa  lực  lượng  sản  xuất  và  quan  hệ  sản  xuất  thì  dẫn  đến  vấn  đề  gì?  A.  Quan  hệ  sản  xuất  không  thể  thay  đổi  được  vì  nó  được  bảo  vệ  bằng  quyền  lực  nhà  nước  B.  Lực  lượng  sản  xuất  phải  tự  điều  chỉnh  cho  phù  hợp  với  quan  hệ  sản  xuất  C.  Quan  hệ  sản  xuất  được  thay  đổi  thông  qua  những  cuộc  cải  cách  và  các  cuộc  cách  mạng  xã  hội  D.  Quan  hệ  sản  xuất  không  thể  thay  đổi  được  vì  nó  được  bảo  vệ  bằng  quyền  lực  nhà  nước;  Lực  lượng  sản  xuất  phải  tự  điều  chỉnh  cho  phù  hợp  với  quan  hệ  sản  xuất    ANSWER:  C  96.  Sự  thay  thế  và  phát  triển  của  các  phương  thức  sản  xuất  phản  ánh  điều  gì?  A.  Xu  hướng  tất  yếu  khách  quan  của  quá  trình  phát  triển  xã  hội  loài  người  từ  trình  độ  thấp  đến  trình  độ  ngày  càng  cao  hơn  B.  Mong  muốn  chủ  quan  của  giai  cấp  thống  trị  xã  hội  C.  Mong  muốn  chủ  quan  của  các  giai  cấp,  tầng  lớp  nhân  dân  lao  động  D.  Mong  muốn  chủ  quan  của  giai  cấp  thống  trị  xã  hội;  Mong  muốn  chủ  quan  của  các  giai  cấp,  tầng  lớp  nhân  dân  lao  động  ANSWER:  A  97.  Điền  vào  chỗ  trống,  C.Mác  khẳng  định:  “Những  thời  đại  kinh  tế  khác  nhau  không  phải  ở  chỗ  chúng  sản  xuất  ra  cái  gì  mà  là  ở  chỗ  chúng  sản  xuất  bằng  cách  nào,  với  những  …  nào”?  
A.  Đối  tượng  lao  động  B.  Công  cụ  lao  động  C.  Phương  tiện  lao  động  D.  Tư  liệu  lao  động  ANSWER:  BQuy  luật  cơ  bản  nhất  của  sự  vận  động  và  phát  triển  xã  hội?  A.  Quy  luật  đấu  tranh  giai  cấp  B.  Quy  luật  tồn  tại  xã  hội  quyết  định  ý  thức  xã  hội  C.  Quy  luật  cơ  sở  hạ  tầng  quyết  định  kiến  trúc  thượng  tâng  D.  Quy  luật  quan  hệ  sản  xuất  phù  hợp  với  trình  độ  phát  triển  của  lực  lượng  sản  xuất  ANSWER:  D  98.  Chỉ  ra  đặc  điểm  về  mối  quan  hệ  giữa  lực  lượng  sản  xuất  và  quan  hệ  sản  xuất  A.  Quan  hệ  sản  xuất  luôn  luôn  thúc  đẩy  lực  lượng  sản  xuất  B.  Quan  hệ  sản  xuất  luôn  luôn  kìm  hãm  lực  lượng  sản  xuất  C.  Quan  hệ  sản  xuất  chỉ  thúc  đẩy  mà  không  kìm  hãm  lực  lượng  sản  xuất  D.  Quan  hệ  sản  xuất  thúc  đẩy  hoặc  kìm  hãm  lực  lượng  sản  xuất  ANSWER:  D  99.   Hạy  chọn  câu  trả  lời  đúng  nhất,  lịch  sử  xã  hội  loài  người  là  lịch  sử  kế  tiếp  nhau  của  yếu  tố  nào?  A.  Các  phương  thức  sản  xuất  B.  Các  phương  tiện  lao  động  C.  Các  đối  tượng  lao  động  D.  Các  phương  tiện  lao  động  và  các  đối  tượng  lao  động  ANSWER:  A  100.  Trong  thực  tiễn,  muốn  phát  triển  kinh  tế  phải  bắt  đầu  từ  đâu?  A.  Từ  phát  triển  lực  lượng  lao  động  và  công  cụ  lao  động  B.  Từ  phát  triển  phương  tiện  lao  động  C.  Từ  phát  triển  đối  tượng  lao  động  D.  Từ  phát  triển  đối  tượng  lao  động  và  phương  tiện  lao  động  ANSWER:  A  101.  Trong  thực  tiễn,  muốn  xóa  bỏ  một  quan  hệ  sản  xuất  cũ,  thiết  lập  một  quan  hệ  sản  xuất  mới  trước  tiên  phải  căn  cứ  vào  yếu  tố  nào?  A.  Mệnh  lệnh  hành  chính  B.  Trình  độ  phát  triển  của  lực  lượng  sản  xuất  C.  Ý  muốn  chủ  quan,  duy  ý  chí  của  người  lao  động  D.  Mọi  sắc  lệnh  từ  trên  ban  xuống  ANSWER:  B  102.  Xét  đến  cùng,  nguyên  nhân  làm  biến  đổi  căn  bản  cơ  sở  hạ  tầng  và  kiến  trúc  thượng  tầng  là  do  đâu?  A.  Sự  phát  triển  của  quan  hệ  sản  xuất  B.  Sự  phát  triển  của  lực  lượng  sản  xuât  
C.  Ý  muốn  chủ  quan  của  con  người  D.  Ý  muốn  chủ  quan  của  con  người  và  do  sự  phát  triển  của  quan  hệ  sản  xuất  ANSWER:  B  103.  Trong  thời  kỳ  quá  độ  lên  chủ  nghĩa  xã  hội,  để  xây  dựng  cơ  sở  hạ  tầng  và  kiến  trúc  thượng  tầng  xã  hội  chủ  nghĩa,  trước  hết  cần  phải  làm  gì?  A.  Theo  khuynh  hướng  chủ  quan,  duy  ý  chí  B.  Nôn  nóng,  bất  chấp  các  quy  luật  khách  quan  C.  Phát  triển  kinh  tế  thị  trường  theo  định  hướng  xã  hội  chủ  nghĩa  D.  Coi  phát  triển  văn  hóa  là  nền  tảng  để  phát  triển  xã  hội  ANSWER:  C  104.  Chỉ  ra  đặc  trưng  của  kiến  trúc  thượng  tầng  xã  hội  chủ  nghĩa?  A.  Sự  không  đồng  thuận  về  chính  trị  và  tinh  thần  trong  toàn  xã  hội  B.  Sự  mâu  thuẫn  gay  gắt  về  chính  trị  trong  toàn  xã  hội  C.  Sự  mâu  thuẫn  gay  gắt  về  tinh  thần  trong  đời  sống  xã  hội  D.  Sự  nhất  trí  về  chính  trị  và  tinh  thần  của  toàn  xã  hội  ANSWER:  D  105.  Cơ  sở  hạ  tầng  và  kiến  trúc  thượng  tầng  đại  diện  cho  hai  phương  diện  cơ  bản  nào  của  đời  sống  xã  hội?  A.  Phương  diện  kinh  tế  và  phương  diện  chính  trị-  xã  hội  B.  Phương  diện  kinh  tế  và  phương  diện  khoa  học  kỹ  thuật  C.  Phương  diện  văn  hóa  và  phương  diện  khoa  học  kỹ  thuật  D.  Phương  diện  kinh  tế  và  phương  diện  khoa  học  kỹ  thuật;  Phương  diện  văn  hóa  ANSWER:  A  106.  Kiến  trúc  thượng  tầng  có  vai  trò  gì  đối  với  cơ  sở  hạ  tầng?  A.  Kiến  trúc  thượng  tầng  có  vai  trò  quyết  định  cơ  sở  hạ  tầng  B.  Kiến  trúc  thượng  tầng  chịu  sự  quyết  định  hoàn  toàn  của  cơ  sở  hạ  tầng,  nó  không  có  vai  trò  gì  đối  với  cơ  sở  hạ  tầng  C.  Kiến  trúc  thượng  tầng  thường  xuyên  có  vai  trò  tác  động  trở  lại  cơ  sở  hạ  tầng  D.  Kiến  trúc  thượng  tầng  luôn  luôn  tác  động  tích  cực  đối  với  cơ  sở  hạ  tầng  ANSWER:  C  107.  Mối  quan  hệ  giữa  lĩnh  vực  kinh  tế  và  lĩnh  vực  chính  trị  của  xã  hội  được  khái  quật  trong  quy  luật  nào?  a.  Quy  luật  quan  hê  sản  xuất  phù  hợp  với  tính  chất  và  trình  độ  phát  triển  của  lực  lượng  sản  xuất  b.  Quy  luật  đấu  tranh  giai  cấp  c.  Quy  luật  và  mối  quan  hệ  biện  chứng  giữa  cơ  sở  hạ  tầng  và  kiến  trúc  thượng  tầng  d.  Quy  luật  tồn  tại  xã  hội  quyết  định  ý  thức  xã  hội  ANSWER:  C  
108.  Chỉ  ra  tính  ưu  việt  của  kiến  trúc  thượng  tầng  xã  hội  chủ  nghĩa?  A.  Mang  hệ  tư  tưởng  của  giai  cấp  nông  dân  B.  Mang  hệ  tư  tưởng  của  giai  cấp  công  nhân  C.  Mang  hệ  tư  tưởng  của  giai  cấp  tư  sản  D.  Mang  hệ  tư  tưởng  của  tất  cả  các  giai  cấp  trong  xã  hội   ANSWER:  B  109.  Trong  nhận  thức  và  thực  tiễn,  nếu  tuyệt  đối  hóa  kinh  tế,  hạ  thấp  và  phủ  nhận  yếu  tố  chính  trị  là  rơi  vào  quan  điểm  nào?  A.  Quan  điểm  lịch  sử  cụ  thể  B.  Quan  điểm  phát  triển  C.  Quan  điểm  toàn  diện  D.  Quan  điểm  duy  vật  tầm  thường  ANSWER:  D  110.  Nhiệm  vụ  trọng  tâm  nào  mà  Việt  Nam  phải  thực  hiện  trong  quá  trình  đổi  mới  đất  nước?  A.  Đổi  mới  chính  trị  làm  trung  tâm  B.  Đổi  mới  kinh  tế  làm  trung  tâm  C.  Đổi  mới  văn  hóa  làm  trung  tâm  D.  Đối  mới  tôn  giáo  làm  trung  tâm  ANSWER:  B  111.  Điền  vào  chỗ  trống:  Đảng  Cộng  sản  Việt  Nam  đã  chỉ  ra  “Con  đường  đi  lên  cả  nước  ta  là  sự  phát  triển  của  quá  độ  lên  chủ  nghĩa  xã  hội  bỏ  qua  chế  độ  …”?  A.  Phong  kiến  B.  Tư  bản  chủ  nghĩa  C.  Cộng  sản  chủ  nghĩa  D.  Chiếm  hữu  nô  lệ  ANSWER:  B  112.   Việt  Nam  lựa  chọn  con  đường  xây  dựng  chủ  nghĩa  xã  hội  bỏ  qua  chế  độ  tư  bản  chủ  nghĩa  được  hiểu  như  thế  nào?  A.  Bỏ  qua  sự  vai  trò  thống  trị  của  quan  hệ  sản  xuất  và  kiến  trúc  thượng  tầng  tư  bản  chủ  nghĩa  B.  Bỏ  qua  tất  cả  những  thành  tựu  của  chủ  nghĩa  tư  bản  C.  Kế  thừa  tất  cả  những  đặc  điểm  của  chủ  nghĩa  tư  bản  D.  Xác  định  đây  là  con  đường  thuận  lợi  ANSWER:  A  113.  Nhân  tố  nào  quyết  định  nhất  đến  xu  hướng  phát  triển  của  các  hình  thái  kinh  tế  -  xã  hội?  A.  Ý  thức  của  giai  cấp  nắm  quyền  lực  nhà  nước  B.  Ý  chí  của  nhân  dân  C.  Quy  luật  khách  quan  
D.  Sự  tác  động  của  tình  hình  quốc  tế  đối  với  tiến  trình  phát  triển  của  mỗi  cộng  đồng  người  trong  lịch  sử  ANSWER:  C  114.  Phạm  trù  hình  thái  kinh  tế  -  xã  hội  là  phạm  trù  được  áp  dụng  cho  xã  hội  nào?  A.  Cho  xã  hội  trong  từng  giai  doan  lịch  sử  nhất  định  B.  Cho  xã  hội  cộng  sản  chủ  nghĩa  C.  Cho  xã  hội  tư  bản  D.  Cho  xã  hội  phong  kiến  ANSWER:  A  115.  Theo  chủ  nghĩa  duy  vật  lịch  sử,  quan  điểm  nào  đúng?  A.  Muốn  nhận  thức  và  cải  tạo  xã  hội  cũ,  xây  dựng  xã  hội  mới  phải  bắt  đầu  từ  sự  phát  triển  của  lực  lượng  sản  xuất  B.  Muốn  nhận  thức  và  cải  tạo  xã  hội  phải  bắt  đầu  từ  xây  dựng  quan  hệ  sản  xuất  C.  Muốn  nhận  thức  và  cải  tạo  xã  hội  cũ  phải  bắt  đầu  từ  việc  xây  dựng  và  phát  triển  kiến  trúc  thượng  tầng  D.  Muốn  nhận  thức  và  cải  tạo  xã  hội,  xây  dựng  xã  hội  mới  phải  phải  tuyệt  đối  hoá  vai  trò  quyết  định  quan  hệ  sản  xuất,  kiến  trúc  thượng  tầng  ANSWER:  A  116.   Ở  Việt  Nam,  việc  phát  triển  đất  nước  theo  con  đường  quá  độ  lên  chủ  nghĩa  xã  hội  bỏ  qua  chế  độ  tư  bản  chủ  nghĩa  dựa  trên  lý  luận  cơ  bản  nào?  A.  Học  thuyết  hình  thái  kinh  tế  -  xã  hội  B.  Ý  thức  xã  hội  C.  Triết  học  về  con  người  D.  Nhà  nước  và  cách  mạng  xã  hội  ANSWER:  A  117.  Từ  nội  dung  của  quy  luật  quan  hệ  sản  xuất  phù  hợp  với  trình  độ  của  lực  lượng  sản  xuất  cho  thấy  muốn  phát  triển  kinh  tế  -  xã  hội  thì  trước  tiên  cần  phải  phát  triển  những  yếu  tố  nào?  A.   Lực  lượng  lao  động  và  công  cụ  lao  động  B.  Quan  hệ  sản  xuất  và  công  cụ  lao  động  C.  Phương  tiện  lao  động  và  công  cụ  lao  động  D.   Đối  tượng  lao  động  và  công  cụ  lao  động  ANSWER:  A  118.   “Muốn  phát  triển  kinh  tế  thì  trước  tiên  cần  phải  phát  triển  lực  lượng  lao  động  và  công  cụ  lao  động”  là  ý  nghĩa  cơ  bản  nhất  được  rút  ra  từ  quy  luật  nào?  A.  Quy  luật  đấu  tranh  giai  cấp  B.  Quy  luật  cơ  sở  hạ  tầng  quyết  định  kiến  trúc  thượng  tầng  C.  Quy  luật  quan  hệ  sản  xuất  phù  hợp  với  trình  độ  của  lực  lượng  sản  xuất  D.  Quy  luật  tồn  tại  xã  hội  quyết  định  ý  thức  xã  hội  
ANSWER:  C  119.  Nền  kinh  tế  thị  trường  định  hướng  xã  hội  chủ  nghĩa  ở  Việt  Nam  hiện  nay  là  sự  vận  dụng  đúng  đắn  quy  luật  nào?  A.  Quy  luật  quan  hệ  sản  xuất  quyết  định  trình  độ  phát  triển  của  lực  lượng  sản  xuất  B.  Quy  luật  quan  hệ  sản  xuất  phù  hợp  với  trình  độ  phát  triển  của  lực  lượng  sản  xuất  C.  Quy  luật  kiến  trúc  thượng  tầng  quyết  định  cơ  sở  hạ  tầng  D.  Quy  luật  cơ  sở  hạ  tầng  phụ  thuộc  vào  kiến  trúc  thượng  tầng  ANSWER:  B  120.  Quy  luật  nào  đóng  vai  trò  là  nền  tảng  nhất  cho  việc  đề  ra  quan  điểm,  chủ  trương,  đường  lối  của  Đảng  Cộng  sản  Việt  Nam?  A.  Quy  luật  đấu  tranh  giai  cấp  B.  Quy  luật  cơ  sở  hạ  tầng  quyết  định  kiến  trúc  thượng  tầng  C.  Quy  luật  quan  hệ  sản  xuất  phù  hợp  với  trình  độ  của  lực  lượng  sản  xuất  D.  Quy  luật  tồn  tại  xã  hội  quyết  định  ý  thức  xã  hội  ANSWER:  C  121.  Chọn  phương  án  trả  lời  sai?  Quan  hệ  sản  xuất  “đi  sau”  hay  “vượt  trước”  trình  độ  phát  triển  của  lực  lượng  sản  xuất  thể  hiện:  A.  Sự  phù  hợp  của  quan  hệ  sản  xuất  với  lực  lượng  sản  xuất  B.  Sự  không  phù  hợp  của  quan  hệ  sản  xuất  với  lực  lượng  sản  xuất  C.  Quan  hệ  sản  xuất  sẽ  kìm  hãm  sự  phát  triển  của  lực  lượng  sản  xuất  D.  Lực  lượng  sản  xuất  quyết  định  quan  hệ  sản  xuất  ANSWER:  A  122.  Trong  xã  hội  xã  hội  chủ  nghĩa,  sự  phù  hợp  giữa  quan  hệ  sản  xuất  với  trình  độ  phát  triển  của  lực  lượng  sản  xuất  đòi  hỏi  tất  yếu  phải  thiết  lập  chế  độ  nào?  A.  Chế  độ  tư  hữu  về  tư  liệu  sản  xuất  chủ  yếu  của  xã  hội  B.  Chế  độ  công  hữu  về  tư  liệu  sản  xuất  chủ  yếu  của  xã  hội  C.  Tất  cả  các  đáp  án  D.  Chế  độ  sở  hữu  tư  nhân  về  tư  liệu  sản  xuất  chủ  yếu  của  xã  hội  ANSWER:  B  123.  Điền  từ:  C.Mác  khẳng  định:  “Tới  một  giai  đoạn  phát  triển  nào  đó  của  chúng,  các…  mâu  thuẫn  với  những  …  hiện  có”  A.  Lực  lượng  sản  xuất  vật  chất  -  quan  hệ  sản  xuất  B.  Quan  hệ  sản  xuất  -  lực  lượng  sản  xuất  C.  Lực  lượng  sản  xuất  -   lực  lượng  sản  xuất  D.  Quan  hệ  sản  xuất  -  quan  hệ  sản  xuất  ANSWER:  A  124.  Cơ  sở  hạ  tầng  trong  thời  kỳ  quá  độ  ở  Việt  Nam  hiện  nay  có  đặc  điểm  gì?  A.  Gắn  với  cơ  cấu  kinh  tế  nhiều  thành  phần  trong  đó  kinh  tế  nhà  nước  giữ  vai  trò  là  nền  tảng  
B.  Gắn  với  cơ  cấu  kinh  tế  nhiều  thành  phần  trong  đó  kinh  tế  tư  nhân  giữ  vai  trò  là  nền  tảng  C.  Gắn  với  cơ  cấu  kinh  tế  ít  thành  phần  trong  đó  kinh  tế  nhà  nước  giữ  vai  trò  là  nền  tảng  D.  Gắn  với  cơ  cấu  kinh  tế  ít  thành  phần  trong  đó  kinh  tế  tư  nhân  giữ  vai  trò  là  nền  tảng  ANSWER:  A  125.  Để  xây  dựng  cơ  sở  hạ  tầng  và  kiến  trúc  thượng  tầng  xã  hội  chủ  nghĩa  ở  Việt  Nam  hiện  nay  cần  phải  làm  gì?  A.  Tránh  khuynh  hướng  chủ  quan  duy  ý  chí  B.  Xuất  phát  từ  khuynh  hướng  chủ  quan  duy  ý  chí  C.  Xuất  phát  từ  mệnh  lệnh  hành  chính  D.  Xuất  phát  theo  khuynh  hướng  tả  khuynh  ANSWER:   A  126.  Chọn  phương  án  trả  lời  sai?  Ở  Việt  Nam  việc  xây  dựng  và  hoàn  thiện  kiến  trúc  thượng  tầng  xã  hội  chủ  nghĩa  phải:  A.  Xuất  phát  từ  những  đòi  hỏi  khách  quan  của  sự  phát  triển  kinh  tế  -  xã  hội  B.  Xuất  phát  từ  khuynh  hướng  chủ  quan  duy  ý  chí  C.  Tích  cực  chủ  động  khắc  phục  tàn  dư  của  xã  hội  cũ  D.  Đánh  bại  mọi  âm  mưu  chống  phá  của  các  thế  lực  thù  địch  ANSWER:  B  127.  Ở  Việt  Nam,  muốn  xây  dựng  xã  hội  mới  thì  phải  làm  gì?  A.  Từng  bước  xóa  bỏ  những  tàn  dư,  lạc  hậu  của  ý  thức  xã  hội  cũ  B.  Xóa  bỏ  tất  cả  ý  thức  xã  hội  mới  C.  Xóa  bỏ  tất  cả  những  sản  phẩm  thuộc  về  ý  thức  xã  hội  cũ  D.  Chủ  quan  và  nóng  vội  trong  việc  xóa  bỏ  tàn  dư,  nhưng  tư  tưởng  và  ý  thức  xã  hội  cũ  và  ý  thức  xã  hội  mới  ANSWER:  A  128.  Hình  thái  ý  thức  xã  hội  nào  là  sự  phản  ánh  hư  ảo  sức  mạnh  của  giới  giới  tự  nhiên  bên  ngoài  lẫn  các  quan  hệ  xã  hội  vào  trong  đầu  óc  con  người?  A.  Ý  thức  tôn  giáo  B.  Ý  thức  khoa  học  C.  Ý  thức  triết  học  D.  Ý  thức  chính  trị  ANSWER:  A  129.  C.Mác  và  Ph.Ăngghen  nói:  “Ngay  cả  chủ  nghĩa  cộng  sản  phát  triển  cũng  trực  tiếp  bắt  nguồn  từ  chủ  nghĩa  duy  vật  Pháp”  thể  hiện  đặc  điểm  nào?  A.  Ý  thức  xã  hội  lạc  hậu  so  với  tồn  tại  xã  hội  B.  Ý  thức  xã  hội  có  tính  kế  thừa  C.  Tính  vượt  trước  của  ý  thức  xã  hội  D.  Ý  thức  xã  hội  tác  động  trở  lại  tồn  tại  xã  hội  
ANSWER:  B  130.  C.Mác  dự  báo  “tri  thức  trở  thành  lực  lượng  sản  xuất  trực  tiếp”  đang  trở  thành  sự  thật  trong  xã  hội  của  thế  kỷ  XXI,  minh  chứng  cho  điều  gì?  A.  Tính  lạc  hậu  của  ý  thức  xã  hội  đối  với  tồn  tại  xã  hội  B.  Tính  vượt  trước  của  ý  thức  xã  hội  đối  với  tồn  tại  xã  hội  C.  Tính  kế  thừa  của  ý  thức  xã  hội  D.  Tính  tác  động  trở  lại  của  ý  thức  xã  hội  đối  với  tồn  tại  xã  hội  ANSWER:  B  131.  V.I.Lênin  nói  rằng:  “Sức  mạnh  của  tập  quán  ở  hàng  triệu  và  hàng  chục  triệu  người  là  sức  mạnh  ghê  gớm  nhất”  là  muốn  khẳng  định  điều  gì?  A.  Tính  lạc  hậu  của  ý  thức  xã  hội  đối  với  tồn  tại  xã  hội  B.  Tính  vượt  trước  của  ý  thức  xã  hội  đối  với  tồn  tại  xã  hội  C.  Tính  tác  động  qua  lại  của  các  hình  thức  ý  thức  xã  hội  D.  Tính  kế  thừa  của  ý  thức  xã  hội  ANSWER:  A  132.  Tìm  phương  án  sai,  muốn  xây  dựng  xã  hội  mới  ở  Việt  Nam  thì  phải  làm  gì?  A.  Từng  bước  xóa  bỏ  những  tàn  dư,  ý  thức  xã  hội  cũ  B.  Bồi  đắp,  xây  dựng  và  phát  triển  ý  thức  xã  hội  mới  C.  Không  được  nóng  vội  xóa  bỏ  tất  cả  tàn  dư  của  xã  hội  cũ  đã  từng  xảy  ra  ở  Việt  Nam  như  nhiều  năm  trước  đây  D.  Xóa  bỏ  tất  cả  những  gì  thuộc  về  ý  thức  xã  hội  cũ  ANSWER:  D  133.  Theo  quan  niệm  của  C.Mác,  hình  thái  ý  thức  xã  hội  có  ý  nghĩa  khiến  cho  nó  trở  thanh  linh  hồn  sống  của  văn  hóa?  A.  Ý  thức  triết  học  B.  Ý  thức  tôn  giáo  C.  Ý  thức  pháp  quyền  D.  Ý  thức  thẩm  mỹ  ANSWER:  A  134.  Hình  thái  ý  thức  xã  hội  nào  hình  thành  sớm  từ  trước  khi  xã  hội  có  sự  phân  chia  giai  cấp?  A.  Ý  thức  nghệ  thuật  B.  Ý  thức  triết  học  C.  Ý  thức  chính  trị  D.  Ý  thức  pháp  quyền  ANSWER:  A  135.  Hình  thái  ý  thức  xã  hội  nào  phản  ảnh  hiện  thực  một  cách  chân  thực  và  chính  xác  nhất?  A.  Ý  thức  tôn  giáo  B.  Ý  thức  khoa  học  
C.  Ý  thức  nghệ  thuật  D.  Ý  thức  thẩm  mỹ  ANSWER:  B  136.  Ý  nghĩa  phương  pháp  luận  nào  được  rút  ra  từ  tính  độc  lập  tương  đối  của  ý  thức  xã  hội?  A.  Không  được  tuyệt  đối  hóa  vai  trò  của  kinh  tế  đồng  thời  nhưng  không  thấy  được  vai  trò  của  ý  thức  xã  hội  B.  Tuyệt  đối  hóa  vai  trò  của  kinh  tế  và  phủ  nhận  vai  trò  tích  cực  của  ý  thức  xã  hội  C.  Tuyệt  đối  hóa  vai  trò  của  ý  thức  xã  hội  và  phủ  nhận  vai  trò  của  kinh  tế  D.  Coi  trọng  vai  trò  của  kinh  tế  và  tính  độc  lập  tương  đối  của  ý  thức  xã  hội  ANSWER:  D  137.  Tìm  phương  án  sai,  ở  Việt  Nam  để  xây  dựng  đời  sống  tinh  thần  cần  phải  làm  gì?  A.  Xóa  bỏ  dần  dần  những  tư  tưởng  phong  tục  tập  quán  lạc  hậu  B.  Đề  cao  nhiệm  vụ  giáo  dục  các  giá  trị  đạo  đức  lành  mạnh  C.  Xóa  bỏ  tất  cả  các  giá  trì  văn  hóa  truyền  thống  D.  Không  chủ  quan,  nóng  vội  trong  việc  xóa  bỏ  những  tư  tưởng  lạc  hậu  ANSWER:  C  138.  Ở  Việt  Nam  hiện  nay  vẫn  còn  tồn  tại  tư  tưởng:  “Một  người  làm  quan  cả  họ  được  nhờ”  đã  thể  hiện  điều  gì?  A.  Tính  lạc  hậu  của  ý  thức  xã  hội  B.  Tính  vượt  trước  của  ý  thức  xã  hội  C.  Tính  kế  thừa  của  ý  thức  xã  hội  D.  Tính  tác  động  qua  lại  của  các  hình  thái  ý  thức  xã  hội  ANSWER:  A  139.  Hiện  nay  ở  nước  ta  còn  tồn  tại  tư  tưởng  “trọng  nam  khinh  nữ”,  điều  đó  đó  thể  hiện  tính  chất  gì  của  ý  thức  xã  hội?  A.  Tính  lạc  hậu  B.  Tính  kế  thừa  C.  Tính  độc  lập  D.  Tính  vượt  trước  ANSWER:  A  140.  Hiện  nay  ở  Việt  Nam,  để  xây  dựng  đời  sống  tinh  thần  thì  cần  phải  làm  gì  A.  Kế  thừa  và  duy  trì  các  giá  trị  tốt  đẹp  của  đạo  đức  truyền  thống  của  dân  tộc  B.  Duy  trì  tất  cả  văn  hóa  truyền  thống  của  dân  tộc  C.  Tiếp  thu  tất  cả  văn  hóa  của  nhân  loại  D.  Coi  giáo  dục  đạo  đức,  văn  hóa  là  nhiệm  vụ  thứ  yếu  ANSWER:  A  141.  Hiện  nay  ở  Việt  Nam,  để  xây  dựng  đời  sống  tinh  thần  thì  cần  phải  làm  gì?  A.  Xóa  bỏ  dần  những  tư  tưởng  phong  tục  tập  quán  lạc  hậu  
B.  Chủ  quan  nóng  vội  trong  việc  xóa  bỏ  những  tư  tưởng,  tập  quán  lạc  hậu  C.  Tiếp  thu  tất  cả  các  giá  trị  văn  hóa  của  nhân  loại  D.  Coi  văn  hóa  là  lĩnh  vực  thứ  yếu  ANSWER:  A  142.  Tìm  đáp  án  sai,  để  phát  huy  mạnh  mẽ  vai  trò  con  người  trong  giai  đoạn  hiện  nay,  Đảng  Cộng  sản  Việt  Nam  cần  phải  làm  gì?  A.  Con  người  được  đặt  ở  vị  trí  trung  tâm  của  sự  phát  triển  kinh  tế  và  xã  hội  B.  Đề  cao  chủ  nghĩa  cá  nhân  C.  Kết  hợp  giữa  lợi  ích  vật  chất  và  lợi  ích  tinh  thần  D.  Chú  trọng  tuyên  truyền  giáo  dục,  động  viên  kịp  thời  các  hiện  tượng  tích  cực  của  con  người  trong  xã  hội  ANSWER:  B  143.   Hãy  rút  ra  ý  nghĩa  phương  pháp  luận  đúng  đắn  được  rút  ra  từ  mối  quan  hệ  giữa  lãnh  tụ  và  quần  chúng  nhân  dân?  A.  Tuyệt  đối  hóa  vai  trò  của  lãnh  tụ  B.  Tuyệt  đối  hóa  vai  trò  của  quần  chúng  nhân  dân  C.  Tách  rời  mối  quan  hệ  giữa  lãnh  tụ  và  quần  chúng  nhân  dân  D.  Kết  hợp  hài  hòa,  khoa  học  vai  trò  quần  chúng  nhân  dân  và  lãnh  tụ  ANSWER:  D  144.  Tuyệt  đối  hóa  vai  trò  của  lãnh  tụ  sẽ  dẫn  đến  điều  gì?  A.  Tệ  sùng  bái  cá  nhân  B.  Coi  trọng  quần  chúng  nhân  dân  C.  Phát  huy  được  tính  năng  động,  sáng  tạo  của  quần  chúng  nhân  dân  D.  Coi  trọng  quần  chúng  nhân  dân  và  phát  huy  được  sự  sáng  tạo  của  họ  ANSWER:  A  145.  Tuyệt  đối  hóa  vai  trò  của  quần  chúng  nhân  dân  sẽ  dẫn  đến  điều  gì?  A.  Tệ  sùng  bái  cá  nhân  B.  Xem  nhẹ  vai  trò  của  các  cá  nhân  và  lãnh  tụ  C.  Phát  huy  được  tính  sáng  tạo  của  cá  nhân  và  lãnh  tụ  D.  Tệ  sùng  bái  cá  nhân  và  phát  huy  được  vai  trò  sáng  tạo  của  cá  nhân,  lãnh  tụ  ANSWER:  B  146.  C.Mác  viết:  “Trong  tính  hiện  thực  của  nó,  bản  chất  con  người  là  tổng  hòa  các  quan  hệ  xã  hội”,  có  ý  nghĩa  gì?  A.  C.Mác  bác  bỏ  hoàn  toàn  mặt  tự  nhiên  của  con  người  B.  C.Mác  nhấn  mạnh  bản  chất  xã  hội  của  con  người  C.  C.Mác  nhấn  mạnh  mặt  tự  nhiên  của  con  người  D.  C.Mác  nhấn  mạnh  bản  chất  con  người  mang  tính  chất  chung  chung,  trừu  tượng  ANSWER:  B  
147.  Những  tư  tưởng:  “trọng  nam  khinh  nữ,  một  người  làm  quan  cả  họ  được  nhờ”  thể  hiện  điều  gì?  A.  Là  Tàn  dư  của  xã  hội  cũ  và  cần  phải  xóa  bỏ  B.  Là  đại  diện  cho  tư  tưởng  của  xã  hội  mới  C.  Không  ảnh  hưởng  đến  sự  phát  triển  của  xã  hội  mới  D.  Không  cần  phải  xóa  bỏ  bởi  không  ảnh  hưởng  nhiều  đến  đời  sống  xã  hội  ANSWER:  A  148.  Theo  chủ  nghĩa  duy  vật  lịch  sử,  trong  hoạt  động  nhận  thức  và  thực  tiễn  phải,  chúng  ta  phải  làm  gì?  A.  Đặt  lợi  ích  cá  nhân  lên  trên  lợi  ích  xã  hội  B.  Đặt  lợi  ích  xã  hội  lên  trên  lợi  ích  cá  nhân  C.  Giải  quyết  đúng  đắn,  hài  hòa  lợi  ích  cá  nhân  và  lợi  ích  xã  hội  D.  Tách  rời  giữa  lợi  ích  cá  nhân  và  lợi  ích  xã  hội  ANSWER:  C  149.  Để  phát  huy  mạnh  mẽ  vai  trò  con  người  trong  giai  đoạn  cách  mạng  hiện  nay  chúng  ta  phải  làm  gì?  A.  Kết  hợp  giữa  lợi  ích  vật  chất  và  lợi  ích  tinh  thần  B.  Đề  cao  chủ  nghĩa  cá  nhân  C.  Chỉ  tập  trung  giải  quyết  lợi  ích  vật  chất  D.  Chỉ  tập  trung  giải  quyết  lợi  ích  tinh  thần  ANSWER:  A  150.  Câu  tục  ngữ  “Gần  mực  thì  đen,  gần  đèn  thì  rạng”  phản  ánh  điều  gì?  A.  Con  người  là  chủ  thể  của  lịch  sử  B.  Môi  trường  xã  hội  ảnh  hưởng  tới  nhân  cách  của  con  người  C.  Môi  trường  xã  hội  không  ảnh  hưởng  tới  nhân  cách  của  con  người  D.  Con  người  không  thể  sáng  tạo  ra  lịch  sử  ANSWER:  B    
  
 
 
   
 
 
 
